










La silenciada 
historia de
Unamusa





Ángel LAmenor























A todas las musas que 
ya no olvidan 
lo que son...


La historia de Unamusa es una historia de las que no te suelen dejar contar. 
Una de esas historias que si la empiezas a narrar, por seguro acabará apareciendo un ciudadano biempensante que te hará callar por el método tradicional. Ese dispuesto ciudadano lastrará la historia enlazando un par de alfileres de mecánica oratoria sujetos a matacaballo y, antes que te des cuenta, te habrá apagado a ti, habrá silenciado a Unamusa y estará una vez más hablando de sí mismo. Bla, bla y más bla.
Escuchemos la historia de Unamusa ahora. 





Parte 1


I
Para entender de forma precisa la historia de Unamusa es crucial empezar por la tierra que la vió nacer, Nipenanigloria. 
Esta pequeña aldea está situada al oeste de la península hispanoportuguesa, en un territorio cercano a la línea vertical que un ciudadano biempensante trazó hace siglos por alguna causa que consideró de padre y muy señor mío, partiendo lo indivisible en países. Lo mío, lo tuyo, lo de nadie. Nipenanigloria se alza en un valle habituado a las leyendas de tradición popular, leyendas que por ejemplo afirman que bajo las raíces de Nipenanigloria palpitan 3 corazones diferentes. Uno de color verde oscuro, otro de color negro y otro de color blanco. Corazones que han impregnado de siempre todo lo que en este pueblo germina.
Gracias al corazón verde oscuro, el suelo es fértil. Rica tierra que habitualmente rocía la lluvia. Allá donde mires en Nipenanigloria hay vegetación, ya sea resistiendo entre los empedrados, embelleciendo los caños de agua o abrazando los impenetrables muros de piedra. Un pueblo donde la roca se alía con la madera para amistosamente jugar con la flora, perdiendo siempre ante la suntuosa estirpe natural fruto de este corazón verde oscuro. Este hecho provoca que la humedad sea una constante en Nipenanigloria, pero es de esas que acaricia la piel en verano y regala escalofríos a los huesos en invierno. 
El corazón negro se articula a través de los latidos sombríos que empapan la forma de ser de los vecinos, razón por la que no pudo ser más oportuna la elección del nombre de la localidad. Lugareños que presumen de ser gente equilibrada, pero que pasan los días desnivelados hacia la pena o la gloria. Gente que disfruta de privarse de los efímeros instantes de felicidad que regala la vida por temor al destino, pues aunque la posibilidad de que ocurra algo malo sea remota la mayoría de las veces, no pueden evitar agarrarse a ella como clavo ardiendo. Un ejemplo de conversación tipo que le gusta protagonizar a un poblador de Nipenanigloria sería: 
—¿Recuerdas a aquel que te presenté en la plaza?
—Sí, claro. Me resultó simpático, parece que la vida le trata bien.
—Pues ha caído muy enfermo, justo cuando además un hermano le ha estafado todo el dinero que tenía. 
—Bueno, es lo que hay. Así es la vida, ¿no? Cuando menos te lo esperas...
—Por supuesto.
Y por último el corazón blanco. No hay versión oficial sobre las consecuencias fruto del palpitar de este soterrado corazón en Nipenanigloria, pero la gran mayoría de vecinos asocia esta parte de la leyenda a las fachadas de las casas de la plaza y sus aledaños. Alguien puso de moda que se blanquearan con cal una vez alcanzaran la primera altura, tratando seguramente de dar pureza a algo que les avergonzara tras las mismas. También a muchos lugareños les gusta relacionar sin prueba alguna este corazón blanco con la realeza, clase social que habitualmente se representa con este color en banderas, directamente inventando la existencia de un supuesto monarca de origen nipenaniglorieño.
Interpretaciones históricas de vencedores sociales a parte, el alma de Unamusa tiene una parte verde oscuro como la del resto de vecinos de su pueblo, pero la suya está mucho más llena de blanco que de negro. Un contraste tanto en ética como en estética:
En estética no podría ser más evidente la antítesis. La piel de Unamusa es muy blanca y su pelo rubio liso le sobrepasa los hombros. Una enorme disparidad en esta tierra de gente de piel y cabello lóbrego. Su rubio además no era un rubio cualquiera, sino uno de esos rubios que puede pasar del amarillo ceniza al marrón miel en un parpadeo. Cambios capilares debidos a circunstancias tangibles como la incidencia del astro rey, así como intangibles como el humor, la ilusión o el ímpetu dentro de Unamusa en cada momento concreto.
En ética el contraste sólo era percibible para rastreadores emocionales minuciosos. Una forma de ser diferente singular que razona y se expresa con análisis poco convencionales, personalidad de las que disfruta aprendiendo y prestando atención. Tipo de personalidad que para muchos vecinos suponía una forma de rebeldía a perseguir, había que evitar por todos los medios que un niño pinte el dibujo saliéndose de las líneas.
Y el contraste de Unamusa, como en tantos momentos de la historia, era a su vez fuente de inspiración.

II
Unamusa llegó al mundo en 1984 como hija de padre pintor y madre activista, convirtiéndose en el lienzo perfecto para pintar una revolución. 
Su padre tenía un pelo gris caracoleado y la piel bellota, matices físicos que maridan notablemente bien con un cuerpo amigo de la bonanza y una boca propensa a la sonrisa. Su madre tenía el cabello cobrizo, siempre recogido en trenza de espiga, aliñado con unos melancólicos ojos almendrados. Tanto la sonrisa paterna como los ojos maternos no podían ser más expresivos. Mirando únicamente a estos rasgos, tanto un ser apellidado Querido como uno que no, podía conocer al momento cómo le estaba yendo el día a su portador. Unamusa poseía tanto los ojos de su madre como la sonrisa de su padre, atributos físicos a los que sumaba su vistoso pelo rubio de tonalidad fluctuante, potenciando aún más su transparencia emocional.
—Unamusa, ¿cómo estas...? ¡Espera! No hace falta que contestes, ya lo sé.
Unamusa y sus padres vivían a las afueras de Nipenanigloria, donde hay menos peñascos, más encinas y, ante todo, más intimidad. Vivían en casas. Sí, en plural. De hecho eran dos, el mínimo número para poder utilizar el plural en cualquier sustantivo. 
Ambas viviendas eran idénticas, parte de una amplia parcela y separadas unos 7 metros la una de la otra. Paredes de madera, una sola planta y con sendos jardines en la parte delantera. Una de las casas era de su padre y la otra de su madre. Casas que, aunque idénticas arquitectónicamente, el que tenía la posibilidad de traspasar sus puertas inmediatamente tomaba consciencia de cuán distintas eran una de la otra.
La casa del padre de Unamusa olía a pintura, a taller de arte. Enemigo de la brocha y discípulo del pincel, pasaba los días encerrado en cal y canto pintando sus cuadros. Seguía un proceso creativo bastante peculiar basado en el tránsito de la emoción a la cognición. Inicialmente dejaba volar su imaginación por lo abstracto, con trazos violentos sin ningún objetivo aparente. Al cabo de un rato se apaciguaba y todo lo vago empezaba a tener un sentido conjunto, sentido que su destreza terminaba de definir. Verle pintar era como prendado estudiar los lunares de la espalda de alguien a quien se ama, donde la mejor parte de nuestra mente une los puntos aleatorios formando un símbolo propio. Estandarte de mutuo amor correspondido.
—Yo no te puedo decir, Unamusa, lo que he pintado hoy… sería limitar tu imaginación y eso es pecado mortal. Míralo, induce y dime qué ves.
—No podría, papá.
—¿Por qué dices eso? Eres una niña con una gran imaginación.
—Porque no quiero limitar la tuya, papá, acabas de decir que sería un pecado mortal.
El método con el que su padre pintaba era más bien una forma de vida y también se percibía en la decoración de su casa. Los muebles no eran feos pero habían sido adquiridos desde la necesidad y no por la búsqueda de la belleza de conjunto. No obstante, a la larga acabaron encontrando un sentido estético colectivo, favorecido por el descanso activo de sus cuadros colgados en las paredes.
La casa de la madre de Unamusa olía a incienso y a pasión por lo que se cree. A diferencia de su padre, su madre no pasaba mucho tiempo en casa, las manifestaciones, sentadas y escraches ocupaban gran parte de su día a día. Cuando sí estaba en casa, se relajaba cocinando recetas veganas que a Unamusa le encantaba degustar y, también, pronunciar en voz alta sus extraños nombres a ritmo de canciones infantiles.  
—Tofu más tofu, falafel... ¡Seitán, seitán!... y por allí, ¿quién va?... ¡viene el señor Tempeh!... 
Eso sí, el cocinado debería ser versátil en curry. Unamusa amaba el curry mientras que su madre lo odiaba por encima de todas las cosas. El yin y yang por el gusto de la especia hindú.
Todos los muebles de la casa de su madre eran de bambú, corcho, barro cocido y algún que otro material sostenible. Por supuesto nada de perjudicial plástico, ¡váyase Dios! De las paredes colgaban pósters con mensajes que reivindicaban la paz y promulgaban el amor, así como otros que anhelaban libertad rompiendo convencionalismos que la Ley de la Costumbre había grabado a fuego en la mente colectiva de los ciudadanos bien pensantes.

Ambas casas se conectaban por la parte posterior con el dormitorio de Unamusa. Lo que posiblemente en algún momento debió ser un pequeño granero, ahora era un cuarto pintado de color naranja atardecer, con una cama de madera vestida de edredón gris siberiano en el centro. Sobre las paredes muchas fotos de Unamusa y sus padres poniendo las muecas más increíbles, sobre las estanterías y resto de mobiliario, muchos peluches perfectamente alineados. A Unamusa le hacían sentir bien los peluches de animales, desde los que representaban comunes animales de granja a los de enormes cetáceos marinos. Incluso tenía peluches de dinosaurios, le gustaba en especial uno cuya etiqueta decía Bihariosaurus triaxiticus, al que con ternura Unamusa llamaba Bitris. Bitris, su buen amigo, su leal compañero, su lagarto terrible.
La habitación tenía dos puertas y una única ventana.  La ventana estaba en el techo, por lo que tragaba luz según marca la semántica, era tan grande que permitía a Unamusa ver las estrellas brillar cada noche cuando se tumbaba en la cama. Era fácil saber qué puerta llevaba a cada casa. Una estaba llena de coloridos trazos abstractos que a Unamusa, aunque nunca lo reconocería por riesgo de pecado mortal, le parecía que empezaban a definir la cara de un pastor alemán. La otra estaba repleta de pegatinas con mensajes provocadores. A Unamusa le gustaba uno en particular:
Una mujer sin un hombre, es como un pez sin bicicleta.
No acababa de entender del todo lo que quería decir esa consigna, pero le resultaba fascinante fantasear con un pez pedaleando. La frase la firmaba una tal Gloria, de quién Unamusa pensaba que debía ser muy afortunada, pues llamándose así seguramente nunca podría tener pena.

III
La infancia de una niña es una época de mucha luz, sin embargo, los recuerdos que tiene Unamusa de aquella etapa son sobre todo de la noche. Y no por motivos tristes ni mucho menos. 
La noche era el momento en el que sus padres, de forma casi sincronizada, aparecían en su habitación y se tumbaban junto a ella a ambos lados de la cama. Instantes para los tres, para sus tres corazones. Tras resumir brevemente cómo les había ido el día, obviando la pena y resaltando la gloria, sus padres improvisaban todo tipo de cuentos, creando una mezcolanza inverosímil expuesta por turnos:
—En un enorme castillo medieval en lo alto de una montaña —arrancaba con grandilocuente entonación su padre—, allí en la torre más alta… vivía una princesa llamada Unamusa.
—Princesa que —cortaba su madre—, aunque viviera en la torre más alta de un castillo, no era ni mucho menos una princesita cursi, tenía alma de valerosa guerrera.
—Beligerantes eran sus cabellos rubios cuando se miraba cada mañana en el espejo… — proseguía papá.
—Y la princesa los observaba consciente de que su verdadera belleza no provenía del color de su pelo ni de otros matices físicos, sino de nunca dejar de luchar por sus derechos.
—Un día conoció a un príncipe dulce y maravilloso...
—Al que la princesa no tardó en explicar la necesidad de sustituir el gobierno por linaje por un sistema democrático que representara mejor al pueblo.
...
En Nipenanigloria coloquialmente se dice que un hijo suele sacar lo peor de su madre y lo peor de su padre, pero ciertamente Unamusa había sacado tanto lo bueno como lo malo de ambos progenitores. Las historias que ellos le contaban, por absurdas que fueran, la representaban a ella, a esa dualidad de formas de ser construidas sobre la base de ilusión que Unamusa traía de serie. Aunque los padres de Unamusa vivieran en casas diferentes, su hija lo era todo para ellos. Eran siempre hacendosos con ella y se afanaban en proporcionarle todo lo que pudiera necesitar, ya fuera plancharle un huevo o freírle un vestido. Unamusa era la razón de su existencia individual y colectiva. 
Aquellas noches en la habitación de dos puertas, uno antes que otro caía dormido entre las barítonas risotadas desencadenas por las historias. No tenía porqué ser Unamusa precisamente. De hecho, empezó a ser habitual que fuera la única que quedaba despierta, momento que aprovechaba para dar un beso a su padre y luego otro a su madre, o viceversa según quien mereciera antes la ovación por su actuación literaria. Apagaba después la luz bajo la atenta mirada de sus peluches, se tumbaba en la cama y perdía la vista en el manto de estrellas que el cielo de Nipenanigloria regalaba a sus cautelosos vecinos. 
Fue justo en uno de estos noctámbulos pasajes cuando Unamusa descubrió su burbuja. En su pecho, en la zona media pero algo escorada a la izquierda, advirtió un bulto, era como una delicada pompa de jabón que se movía en su interior, rozando sus costillas y transitando con cuidado sus entrañas. No le hacía daño pero ahí la sentía, ahí latía. También sentía a menudo cómo aumentaba en tamaño, se llenaba con una especie de vapor puro cuando, por ejemplo, le daba los besos soñolientos a sus padres. Crecía y tendía a subir, empujando los labios de Unamusa hacia la sonrisa y dándole un enrojecimiento cálido a sus mejillas. 
Incluso había noches en que la burbuja tenía tanto vapor puro que el ligero cuerpo de Unamusa se elevaba como un globo de helio huérfano de mano de niño. Unamusa se tapaba bien con pesadas mantas para no acabar levitando pegada al techo, utilizando a su vez a Bitris a modo de contrapeso. 
Noctámbulos pasajes con los ojos humedecidos para bien. Antesala para caer en el más plácido, reconfortante y mejor acompañado de los sueños.
IV
Con el tiempo, la burbuja de Unamusa dejó de llenarse de vapor puro exclusivamente durante los noctámbulos pasajes. 
Una tarde en casa con su madre, ambas se afanaban preparando una pancarta enorme en tela blanca en la que se leía en azules y verdes muy vivos:
Si cuidamos la tierra, la tierra nos cuidará.
Mientras su madre pelaba algo de fruta para reponer fuerzas entre tanto trazo reivindicativo, Unamusa siguió trabajando en la pancarta haciendo alarde de su habitual meticulosidad y creatividad. A la derecha e izquierda de la frase dibujó sendas bolas del mundo, ninguna con Europa en el centro como es habitual en los telediarios, sino una con Oceanía y la otra con Asia Oriental. Las dotó de vida a través de ojos y una sonrisa, como lógicas interesadas en tomar vida para difundir alegremente este mensaje vital que todo ciudadano biempensante debería conocer. 
Cuando su madre llegó al salón con la bandeja con trozos de sandía, aguacates, mangos y guayabas, quedó impresionada y no le pudo gustar más lo que su hija había pintado. Dejó la bandeja y le dio un abrazo sincero, de esos que abrigan y duran mucho más de lo que habitualmente dura un abrazo. Unamusa notó cómo el vapor puro inflaba su burbuja, elevando sus pies unos milímetros. No tuvo miedo, sabía que su madre no la soltaría.
Una experiencia similar ocurrió cuando:
Limpiaba los pinceles de su padre sin que éste se lo hubiera pedido.
Hacía las veces de aprendiz para su abuelo, facilitando el matacantos, el punzón, la lezna o las tenazas según necesitara. Su abuelo, más conocido como el padre de su madre, pasaba con ellos algunas temporadas trabajando en sus futuristas inventos. 
Estaba en la escuela y respondía rauda las preguntas de la maestra. También cuando ésta le calificaba un trabajo realizado que sin duda extrapolaba los niveles estipulados.
Venía a casa alguna visita de sus padres y superficialmente les preguntaba por su trabajo, familia y vida básica en general.
Gestos de aprobación mezclados con alguna muestra de afecto, más vapor puro para su burbuja. 
Aunque al principio llenar su burbuja con vapor puro fue como un juego para Unamusa, rápidamente la costumbre se convirtió en hábito. Meticulosamente estudiaba cada situación, buscando potenciar sus puntos fuertes y transformándolos en comportamientos apropiados. Su belleza de serie, que no en serie, era útil como apertura para empezar la partida, jugando luego bien con las figuras clave como los lemas aprendidos de su madre, conocedora que por su pureza espiritual gustaban a la mayoría, o alguna coreografía de baile bastante graciosa. 
Unamusa necesitaba llenar su burbuja para considerarse contingente, necesaria y querida. Agradando a todo lo que la rodeaba como razón existencial. 
—Qué buena niña es Unamusa. 
Adicción a complacer. 

V
Las elevaciones del suelo debidas a su burbuja seguían siendo algo muy eventual, sólo ocurrían cuando había muestras de afecto especialmente genuinas. Siempre con sus padres y en el interior del hogar. Hasta que un día hubo una excepción.
Unamusa estaba en el jardín de sus casas jugando con Klode, la perra de los vecinos. Pequeña, peluda y de color caliza. Klode quería a Unamusa por encima de todas las cosas y, sin duda, era un amor correspondido. Era habitual encontrarlas haciendo algún pequeño picnic entre jardines, donde lo menos importante era la comida, si acaso un par de galletas y algo de limonada. Ambas se sentaban sobre un mantel de cuadros y llevaban a cabo todo tipo de tareas divertidas: crear pulseras de abalorios, construir castillos de naipes, dibujar en una pequeña pizarra, hacerse muchas fotos con una cámara Polaroid… Unamusa ejecutaba la mayoría de tareas y Klode era la irreemplazable aliada que sabe acompañar y, sobre todo, escuchar. 
En aquella tarde excepcional jugaban con un pompero, corrían de un lado a otro mientras Unamusa lanzaba al aire las efímeras esferas de jabón. Klode las perseguía hasta explotar todas y cada una de ellas, ponía todo su ímpetu en darles caza antes que tocaran el suelo. Acabaron tan cansadas que Unamusa se tumbó sobre el mantel de cuadros con Klode acurrucada en su pecho para, en un instante, acabar dormidas. 
Pasado un rato que no fue ni mucho ni poco, Klode despertó. El canijo animal decidió babosear el cuello y la cara para llamar la atención de Unamusa. Este arrumaco, de apego verdadero, no pudo satisfacer más a Unamusa e hinchó su burbuja con vapor puro de la más levitadora calidad. 
Unamusa ya flotaba cuando se despertó. Abrió los ojos y vio como su padre, pincel en mano, la observaba estupefacto a través de la ventana. Unamusa no tenía mantas ni peluches para hacer contrapeso, estaba al aire libre y no había techo alguno. El padre de Unamusa apareció atropelladamente en el jardín mientras Klode no paraba de ladrar asustada. Alzó a duras penas una cometa y ésta se elevó, los vientos habituales de Nipenanigloria eran perfectos para volar estos artilugios. No sin dificultad Unamusa consiguió agarrarse a la cuerda de la cometa. Su padre tiró y tiró con cero delicadeza para hacer descender de los cielos a su hija. Unamusa arrancó varias tejas de la casa de su madre e incluso se golpeó con la veleta en una de sus pantorrillas. El enorme moratón de colores amarillentos inestables estaría con ella mucho tiempo. Descendió del todo y su padre la metió virulentamente dentro de casa y cerró la puerta con llave. Klode seguía ladrando en la puerta.
El susto había sido descomunal. El padre de Unamusa buscó unas enormes y pesadas botas de sus tiempos de caminante sin camino y obligó a Unamusa desde ese día a calzarlas permanentemente. Amarró fuertemente los cordones con nudos marineros y de cualquier otra profesión que gustara de atar cosas. Ciertamente Unamusa ya no tenía riesgo de elevarse cuando llevara las botas, pero es que a duras penas podía andar.
Así pasaron semanas hasta que un día el padre de su madre, más conocido como su abuelo, se cansó de ver a Unamusa arrastrando los pies a cada paso. Agudizó su ingenio de inventor autodidacta, amante de las novelas de ciencia-ficción, para diseñar a su nieta unos fabulosos botines espaciales. Estéticamente eran muy parecidos a las botas de los astronautas de las misiones Apolo, aquellas que su abuelo recordaba de niño y que llevaron al hombre a la Luna. Eran botines de color rosa chicle y de tejido esponjoso, además, apenas pesaban. En la parte de atrás su abuelo colocó un depósito, no mayor de un palmo, donde se podían cargar paquetes de gravitones. Los gravitones servían de combustible de un curioso mecanismo ideado por su abuelo e instalado en los botines. Este mecanismo permitía a Unamusa moverse por el jardín de forma ligera y andar como cualquier otro ciudadano de la Tierra a gravedad habitual, independientemente de posibles levitaciones que en cualquier momento se pudieran producir.
Sin duda fue un gran invento, más teniendo en cuenta que los gravitones se pueden encontrar fácilmente por internet, no son caros, son biodegradables y duran bastante. El único problemilla que podría surgir es que los gravitones no funcionaran del todo bien dentro del mecanismo y, espontáneamente, se formara un agujero negro que absorbiera a todo Nipenanigloria y seguramente el Sistema Solar al completo. Un riesgo ínfimo en comparación con la ilusión que al abuelo le producía hacer feliz a su nieta.


VI
Según pasaba el tiempo, Unamusa maduraba tal y como estipulan las etapas biológicas de una vida común. Sin embargo, mientras el resto de compañeras de clase focalizaban su esfuerzo en recolectar efímeras primeras muestras de atención por parte del sexo opuesto, Unamusa seguía centrada en llenar su burbuja con vapor puro.
Otra de las cosas que llenaba con vapor puro la burbuja de Unamusa era la palabra “huesitos”, un apodo cariñoso familiar referido a su inherente delgadez. A Unamusa le gustaba cuando sus padres la llamaban “huesitos” por razones conductistas. Sabía que después que sus padres lo pronunciaran, empezaría una pacífica guerra de cosquillas. Ataques mutuos a esa parte del cuerpo donde acaban las costillas y aún no ha empezado la pelvis, parte del cuerpo especialmente útil para estas descacharrantes trifulcas. 
Unamusa siempre había sido una niña de constitución muy delgada, algo a lo que ciertamente no le daba la mayor importancia. Era delgada de la misma forma que su pelo era rubio, su piel muy blanca o sus ojos almendrados. En principio no había más que pensar, pero la primavera adolescente llegó y la palabra “huesitos” empezó a dejar de pronunciarse, al mismo tiempo que empezaron a brotar por todos lados comentarios sobre su delgadez. Especialmente uno.
—Estarías muy guapa si cogieras unos kilitos más. 
No había cosquillas después de este comentario, sólo un molesto hormigueo en el estómago de los que saben a vacío. Cero microgramos de vapor puro por metro cúbico de burbuja.
Unamusa se sentía como un cuadro parte de un museo. Cuadro ahí colgado y en silencio, embestido constantemente a través de críticas mordaces que le hacían sentir que no era digna de ser parte de la exposición. Exposición a la que no había sido consultada antes de participar en ella y de la que no era feliz siendo parte. Las malas sensaciones rápidamente se transformaron en preguntas a las que no podía encontrar respuesta.
—¿Acaso ahora ya no soy guapa?
—¿Debería preocuparme por ser guapa?
—¿Estar delgada es un problema?
Chinatos en el zapato a los que no encontraba respuesta. No entendía porqué la gente le repetía tanto y tanto el mismo argumentario sobre su físico. Argumentario que minaba su confianza, ocasionando temblores en un frágil ánimo que iba poco a poco debilitándose. Temblores que incrementaban de magnitud cuanto más próximos estaban los comentarios de su epicentro vital, de su círculo más cercano.
—Estarías muy guapa si cogieras unos kilitos más. 
Sus padres nunca profirieron ese tipo de comentarios. No obstante, guardaron silencio las veces que alguien del círculo cercano los hacía en su presencia. Silencios condescendientes que dicen más que un discurso, de esos que se ahogan en un suspiro que huele a pesadumbre. Silencios que duelen, vaya que si duelen.

VII
Tanta recurrente apreciación sobre su físico afectó negativamente a la burbuja de Unamusa. Dejó de llenarse de vapor puro y empezó a recibir humo veneno.
El humo veneno rápidamente se disuelve con el vapor puro y lo cristaliza. Haciendo la burbuja mucho más pesada y dificultando que tienda a subir por la garganta. De hecho, el incremento de peso provoca a menudo que caiga sobre el estómago, punzando el mismo con una presión de las que arquea la espalda y agacha la cabeza. La mirada de Unamusa había caído hace ya tiempo, estando su vista cada vez más clavada en sus botines espaciales. 
—Agrada a la gente y recibirás vapor puro, Unamusa. 
Unamusa repetía a menudo esa frase en su cabeza, principio fundamental de su plan de acción-reacción. No podía aceptar porqué recibía humo veneno sin haber hecho nada para merecerlo. Tampoco podía aceptar no gustar a alguien, si ponía todo de su parte y no había hecho nada malo, era inadmisible que no le cayera bien. Más humo veneno.
—Estarías muy guapa si cogieras unos kilitos más. 
La primavera adolescente fue muy dura para Unamusa. Especialmente doloroso fue cuando un compañero le llamó “calavera” en el recreo, el resto de compañeros rieron y rieron mientras señalaban a su gesto de tristeza. Había pasado de “huesitos” a “calavera”, cambiando las guerras de cosquillas posteriores por flagelantes carcajadas que humedecían las pupilas de Unamusa para mal. A partir de ese día ya fue “calavera” para todos sus compañeros y siempre se referirían a ella con ese desagradable apodo. 
Unamusa era muy concienzuda. Dentro de su plan de acción-reacción, concluyó que debía ser prioritario dar respuesta a las preguntas sobre su físico que en la cabeza le rebotaban. Ahora le importaba su delgadez. Incluso una vez la maestra, a la que Unamusa le gustaba agradar con su esfuerzo estudiantil, la llamó a su mesa y le preguntó muy seriamente si tenía algún problema alimenticio. Aquella conversación fue germen de nuevas y peligrosas preguntas en la cabeza de Unamusa. 
—¿Y si es verdad que estoy enferma? 
Sus padres dejaron de contarle cuentos por la noche, tantos días percibiendo rechazo por parte de Unamusa les causó mella. Una falta que no le hacía ningún bien, lo mismo que sepultar a todos sus peluches sobre su cama, sólo Bitris evitó el destierro. Unamusa se fue sumiendo en un destructivo estado de soledad que hasta el momento le había sido desconocida. La soledad en la más cruel de las versiones, aquella que uno sufre rodeado de gente y que ni acompañarte de un millón de personas la puede disipar. Su rostro fue cambiando, perdiendo la dulce mirada de su madre y la sincera sonrisa de su padre. 
Lo que más frustraba a Unamusa es que no era capaz de dar respuesta a las dañinas preguntas sobre su físico y, además, las mismas se reproducían en masa. No entendía nada y sólo sabía que ella… ella necesitaba volver a llenar de vapor puro su burbuja.







VIII
Los banales intentos de sus padres por recuperar la alegría de su hija se limitaban a preguntas repetitivas de puertas para dentro y pocos gestos de puertas para afuera. 
—¿Me puedes decir que te pasa, Unamusa?
—No me pasa nada, ya te lo he dicho.
—¿Estás segura?
—¡Mamá, por favor!, ¡déjame en paz!
No tenían mala intención y por supuesto que no querían hacer daño a Unamusa, pero le irritaba que no la entendieran. Exigía lo que no daba. La burbuja estaba corrompida de humo veneno y era como una sanguijuela que se alimentaba de lo poco positivo que aún pudiera habitar en ella. El aislamiento emocional aumentaba.
La primavera adolescente le resultó eterna a Unamusa. No obstante, duró hasta que llegó el verano, como todas las primaveras. Con la llegada del calor y el fin de las clases sintió alivio. Sacudirse la palabra “calavera” le vino bien, aunque pronto descubrió que aunque aquel apelativo no le fuera ya arrojado por voces ajenas, no era capaz de acallarlo en su interior.
Aquel tenía que ser un verano para descubrir. Una llama de perseverancia luchaba sola entre su niebla, se agarró como pudo a ella y trató de pensar en algún tipo de remedio para revertir la mala dinámica en la que estaba hundida su burbuja. Lo primero que le vino a la mente es que tenía que moverse y desconectar de todos, por lo que antes que la llama rápidamente se consumiera concluyó que tenía que hacer un viaje. Nunca había hecho ninguno, pero la gente hablaba de lo sanadores que pueden llegar a ser. Un viaje para ordenar sus ideas, pensamientos y emociones.
Unamusa buscó en Internet una mochila de excursionista para su andadura. Evitó la amplia sección deportiva hasta encontrar una de corte clásico, estaba llena de bolsillos y correas de cuero. Mochila de color blanco navajo para los que tienen alta sensibilidad cromática, o marrón muy claro para la gran mayoría. Era de segunda mano, a Unamusa le gustó especialmente que el anterior dueño había cosido parches representando banderas de diferentes países. Supuso que serían lugares que la mochila había visitado, confiando en que cierta energía de cambio y libertad hubiera quedado impregnada en las costuras. Imaginando que aquellos parches eran las medallas que su anterior dueño cosió para demostrar a todo aquel que la viese cuántos objetivos había desbloqueado en el noble desafío de pisar partes del mundo. 
A Unamusa le llamó especialmente la atención la bandera de Laponia. No sabía que era la bandera de Laponia, de hecho jamás había oído hablar de dicha nación, pero sentía que la representaba en esa complicada etapa de su vida. Un telón de azules y rojos, roto por unas líneas verticales amarillas y verdes. Fijando la mirada en esas líneas amarillas y verdes, Unamusa pensó que eso mismo tenía que ser el viaje que estaba a punto de emprender. Tenía que romper el telón que la estaba ocultando.


IX
Durante los pocos días que tardó en llegar la mochila, Unamusa se afanó en armar adecuadamente los argumentos que forzaran a sus padres a dar luz verde a aquel viaje. Cuando tuvo todo armado y bien atado se decidió a revelarles el plan. 
 —¿Pero quién te acompañará?  —preguntaron sorprendidos sus padres.
—Soledad.
 —¿Y esa quién es?
—La conocí hace ya algún tiempo aunque no os lo conté. La verdad es que hemos llegado a conocernos en lo más profundo. 
—¿Pero de quién es familia soledad?
—Me temo que sólo mía.
La mochila llegó. A Unamusa le pareció más bonita que en las fotos de la página web aunque, a decir verdad, algo más desgastada por el uso que su anterior dueño le había dado. Corrió a su habitación, deslizó los cerrojos de ambas puertas y comenzó a llenar la mochila con todo aquello que le resultó imprescindible para su viaje: 
Cuaderno y bolígrafo: su mente dispersa ya le jugaba malas pasadas. En este cuaderno iría anotando todo lo que en su viaje le resultara útil anotar.
Vestidos y camisetas largas: buscó en su armario la ropa que tuviera los colores más llamativos y desteñidos de corte hippie, ese desteñido donde el desorden acaba a la larga teniendo sentido estético, como los cuadros de su padre. Pensó que en este viaje tendría que enfocarse en positivo y para ello buscó un camino de redención textil. Eso sí, para el primer día de viaje dejó colocado sobre la cama un vestido negro como el carbón.
Bitris: todo aventurero suele necesitar a su lado a un fiel escudero. A Unamusa no le pareció mala idea que ese dinosaurio, de cuerpo enorme y cerebro como nuez, fuera con ella para hacerle ver que muchos temibles gigantes no eran más que molinos.
Emparedados veganos: su madre no dejó que se fuera sin algo que comer y le cocinó emparedados que le darían para muchos días. Por supuesto con mucho curry y envueltos en papel biodegradable. 
Gravitones: aunque ya ni recordaba la última vez que flotó, se agarraba a la ilusión de volver a hacerlo y tener que cargar combustible en sus botines espaciales. Es por ello que incluyó varios paquetes en un bolsillo muy interior.
La mochila abrió sus costuras haciendo hueco a todos los aperos para el viaje. El sonido del cierre de las correas le sonó a Unamusa como un grito de revolución que al unísono resonó también en el fondo de su estómago, allí donde su burbuja había echado el ancla. 



Parte 2
I
Vistiendo de un negro de los que potenciaban su rubio, Unamusa se colgó la mochila agarrándose con fuerza al par de correas a la altura de las axilas que tenía su nueva compañera de aventuras. 
Con los dientes apretados cruzó la puerta, sus manos enrojecieron por la presión de estrecharlas con el cuero. Más que a una mochila parecía que estaba agarrada a un paracaídas, paracaídas emocional para evitar estrellarse contra el sólido suelo de pánico que en ese instante experimentaba. Pánico a salir de casa, pánico a estar sola físicamente, pánico a la separación paterna. Sin embargo, nada ni nadie haría a Unamusa abortar un plan decidido con total rotundidad. Perseverancia. 
En el jardín se despidió brevemente de sus padres, los 3 odiaban las despedidas. Besos sonoros y mecánicos en las mejillas sin soltar sus manos de las correas. Klode aún dormía. De ella no se despediría, no quería arriesgarse a flaquear. 
Tomó aire muy despacio. Soltó por un momento sus manos de las correas para oprimirlas, no con menos fuerza, contra el manillar de su bicicleta holandesa. Notó cómo el virginal aire de rocío imperante en el amanecer del valle llegaba a sus pulmones, rozando sin avivar a su burbuja varada. Miró un instante al cielo y de nuevo al suelo, para al momento subir ágilmente al sillín y empezar la marcha. 
—¿A dónde vamos, Unamusa? —preguntó una soledad preocupada por no conocer la respuesta— Ya sabes que no puedes tener secretos para mí.
—No puedes saberlo porque ni siquiera yo lo sé. 
La bicicleta holandesa estaba confundida. Había enfilado camino a la derecha, dirección opuesta para ir a la escuela, uso habitual que tenía cuando se movían sus pedales. Unamusa dejaba Nipenanigloria atrás por primera vez en su vida, abandonaba su único mundo conocido por el momento. 
No tenía claro dónde ir. Distraía su mente repasando la cantidad de comida y ropa limpia empaquetada en su mochila, así como la localización de los caños naturales en los que rellenar de agua fresca su botella. El día anterior, su abuelo la había asesorado a grandes rasgos sobre la orografía del valle. Le encantaron los parches de la mochila, inspirándole un consejo a heredar por su nieta.
—Algo para comer, agua para beber y un sinfín de posibilidades para vivir. 
Unamusa no pararía hasta encontrar un lugar donde ganarse la vida. Tenía claro que estar obligada a volver sin haber terminado su búsqueda, sería como abrir una lavadora en pleno programa. Además de no limpiar la ropa, se encharca la cocina y el electrodoméstico se estropea. Encontrar un trabajo le haría libre de regresar antes de tiempo, un tiempo no medido ni en semanas ni en días, ni tampoco en horas ni en minutos, sino en emociones. Emociones de esas que habían sido combustible de vapor puro en su burbuja y que ya casi empezaba a olvidar.
La rutina de pedaleo tranquilizaba. Pasaban las horas y seguía avanzando, haciendo algún descanso donde rellenar su botella de agua, comer un emparedado o divisar algún paisaje que la pena mereciera. Mirando hacia abajo pero avanzado hacia delante. Despacio, que no lento. Los veranos en el valle no eran duros por calor, el bosque denso nivelaba la temperatura, sin duda ir en bicicleta por esos caminos era una experiencia de la que se podía disfrutar y aprender. Aprender, otra de las virtudes que Unamusa con ese viaje anhelaba extender.
La primera noche la pasó en un dolmen que databa de la era neolítica. Un lugar místico de esos donde uno siente que el tiempo se para, o más bien se pliega, conectándote con cosas que las palabras nunca podrán explicar. Abrazada con fuerza a Bitris miraba a las estrellas, contando dudas y más dudas hasta quedarse dormida.


II
Los días en bicicleta pasaban. Cuando apenas ya le quedaban emparedados veganos en su experimentada compañera de correas, Unamusa se topó con un cartel que llamó su atención. 
Asualme, por favor, 
i ten cumia i casa.
A pie de una bifurcación, en madera de castaño, letras negras y una flecha indicativa tallada, este cartel parecía solicitar ayuda a cambio de alojamiento y comida. Unamusa no tenía la seguridad, únicamente la intuición, de que eso era lo que anunciaba, ya que el lenguaje se parecía sólo un poco al de Unamusa. 
Se bajó de la bicicleta e hizo un giro visual de 360 grados de los que a la mayoría le provocarían una contractura en la espalda. Descubrió que estaba en un paraje aún más verde y frondoso que el de Nipenanigloria, con un olor agradable y nuevo que le atraía. Entre el sonido del agua habitual del valle, entraron unos balidos a ritmo, sonido de animales que hizo a Unamusa recordar a Klode. Con el recuerdo de aquel despertar entre lametones de Klode que en su momento le hizo levitar, Unamusa clavó los ojos en la flecha del cartel. Su cuerpo siguió a los ojos y emprendió camino hacia aquello que estuviera buscando ayuda. 
Apenas 101 pasos fueron necesarios para llegar hasta una pequeña casa de piedra. Era una vivienda nada peculiar, tenía la forma más tradicional de casa que uno pueda imaginar, esas que pintan los niños en la escuela con tejado en triángulo y fachada cuadrada. Se proyectaba simétricamente sin apenas incluir ventanas. Una chimenea sí, por supuesto, apagada al ser verano. Parecía que la casa tenía un millón de años, bloques de piedra oscura con esmero colocados para sobrevivir a varias generaciones. Tejados de pizarra firme y resistente, de los que piden inclemencias porque saben que están sobradamente preparados. No era descartable pensar que fuera la primera casa de la historia de la humanidad, razón que justificaría por qué los niños la dibujaban en la escuela, homenaje a aquel ciudadano anónimo que consiguió la primera célula de habitabilidad. Los castaños de su alrededor arropaban la casa con su manto de hojas coriáceas, la protegían del mundo haciéndola casi invisible dentro del bosque. Era muy complicado saber que allí estaba si no se sabía de antes, sin el cartel. 
Unamusa llamó a la puerta. Tras unos segundos de espera, la misma se abrió con un chirrido de los que dan añoranza de un tiempo complicado pero mejor. Un hombre enorme con camisa y peto de campesino apareció tras el quicio, despachando a Unamusa una sonrisa a tres cuartos. 
—Buenas tardes, mi nombre es Unamusa —dijo con decisión—. He visto un cartel donde pide ayuda.
— Filíz do conocelte, Unamusa. Ei busco alguin pa asudalme con as cabras. ¿Ti sabes?
—Soy capaz de hacer todo lo que me enseñen.
El hombre tenía el pelo gris alocado, rasgo que el recuerdo de Unamusa retrotrajo a su padre por un momento. El vocabulario y acento le resultaron peculiares, el hombre hablaba diferente pero no tanto como para no poder intuir el significado de sus palabras. Además, aquel individuo irradiaba amabilidad y lo hacía notar, como cuando a consecuencia de la predispuesta respuesta de Unamusa tornó los tres cuartos de sonrisa a sonrisa completa.
—Asina pensa a bona yente, Unamusa.
El hombre amable le detalló las condiciones del puesto de trabajo al que Unamusa quería postular: 
En un pequeño corral convivían 7 cabras de mediana edad.  Unamusa tendría que hacerse cargo de los cuidados diarios que necesitaran, mientras el hombre amable trabajaría en sus otras ocupaciones agrícolas. 
Además de amable el hombre era muy independiente, por lo que Unamusa no se alojaría en su casa. El alojamiento ofrecido era una pequeña roulotte color plátano que desde hacía años yacía aparcada a unos metros de la casa, bajo el castaño más antiguo de todos los que en el valle habitaban, según el hombre amable le aseguró. 
Dos comidas al día, desayuno y almuerzo. Desayuno a la salida del Sol y almuerzo cuando el astro comenzara a bajar. El hombre amable cocinaría y dispondría todo en una mesa de piedra al raso en el punto equidistante entre la casa, el corral y la roulotte.
Unamusa aceptó el trabajo. La roulotte, a pesar de la vejez del armatoste, tenía un aroma clásico y todo lo que podía necesitar, incluso un pequeño lavabo. Si acaso, lo único que echaba en falta era ver las estrellas al tumbarse en la cama. Aunque la roulotte tenía una ventana en la parte superior, el tupido manto coriáceo del castaño impedía ver el cielo. Por suerte, esta situación era de las pocas que Unamusa había previsto antes de salir de casa, por lo que sacó de su mochila pegatinas de estrellas luminiscentes y las distribuyó por el techo, justo encima de la cama. Por las noches Bitris y ella se tumbarían a mirarlas, posiblemente exhaustas de la dura vida del campo. 
Unamusa había encontrado un lugar donde meditar. Tendría el tiempo necesario para analizar su situación y ordenar su vida con el fin de devolver a su burbuja al estado del que nunca debió salir y que tan feliz le había hecho. Volver a flotar.
III
A Unamusa apenas le costó acostumbrarse a su nuevo ritmo de vida. El hombre amable en un suspiro le enseñó todo lo que debía saber y ella demostró ser una extraordinaria aprendiz, como bien ya sabía de antes su abuelo. 
Unamusa fue descubriendo que las cabras de mediana edad son sin duda un animal exigente que obliga a: 
Mantener el abreveiru impoluto. Con que cayera una hoja o un poco de pienso en su agua, protestan y protestan hasta que la cambias por una limpia, fresca y transparente.
Sacarlas a pasear por el bosque. Labor que te ocupa toda la mañana y parte de la tarde. Les gusta además variar de ruta y hacer paradas en nuevos lugares que transmitan buena energía.
Vigilar que no coman nada raro. Todo lo escrupulosas que son con el agua para nada lo son con la comida, engullen prácticamente cualquier cosa, desde cortezas caídas de los árboles a trozos de neumático.
Darles sus aportes vitamínicos, unas pastillas que tienen cobre. Saben fatal y hay que engañarlas para que las tomen. Es curioso que el cobre es muy recomendado para las cabras, pero fatal para las ovejas. 
El trabajo la mantenía ocupada casi todo el día. No obstante, le dejaba mucho espacio para la reflexión. Una cabra de mediana edad no tiene mucha conversación, de hecho, sólo suelen hablar para quejarse de algo. 
—Estarías muy guapa si cogieras unos kilitos más. 
Las reflexiones de Unamusa tenían presente la frase que de alguna forma la había llevado hasta allí. Como si fuera la piedra rosetta por descifrar, la apuntaba en su cuaderno descuartizándola en palabras, operando cada miembro en detalle con precisión quirúrgica: 
“Estarías”. ¿Y por qué no volverías?, ¿no fui ya guapa antes?, ¿por qué mis padres me decían que sí lo era?, ¿por qué todo en condicional siempre?
“Más”. ¿Ahora la belleza se mide?, ¿qué unidad de medida tiene la belleza?, ¿se pueden tener partes de guapa y de fea a la vez?
“Guapa”. ¿Por qué es tan primordial la belleza?, ¿por qué dicen que lo importante está en el interior si luego sólo les importa el exterior?
“Si”. ¿En serio otro condicional?, ¿una frase con dos condicionales a quién realmente condiciona?, ¿por qué el condicional usa la palabra “si” cuando siempre te niega algo?
“Cogieras”. ¿Cogerme a mí?, ¿es por eso que dicen que no tengo donde agarrar?
“Unos”. ¿Si son tan importantes por qué son de artículo indeterminado?
“Kilitos”. ¿Un kilito es más pequeño que un kilo?
“Más…” Y vuelta a empezar.
Por las noches tumbada en la cama, Unamusa repasaba los detalles de cada autopsia semántica. Miraba las 2 líneas verticales de la bandera de Laponia, sacaba el cuaderno de la mochila, lo abría y se tumbaba en la cama con Bitris. Bajo un árbol milenario, abrazando a su dinosaurio, repasaba la página del día. 
—Estarías muy guapa si cogieras unos kilitos más. 

IV
Las páginas del cuaderno se iban llenando de divagaciones sin conclusión clara. Alguna que otra de sus páginas le fueron arrancadas como si, con ese simple gesto, Unamusa pudiese extirpar el dolor que su personal prosa a veces le evocaba. 
—Estarías muy guapa si cogieras unos kilitos más. 
El tesón de serie de Unamusa la urgía llegar a una primera deducción cuanto antes. Es por ello que, cuál político cuando llega al mando, delegó la decisión en otro. Seguía pensando que no tenía ningún problema de peso, no veía nada peculiar en ello por más análisis que hacía. Al igual que era rubia, de piel clara y ojos oscuros, era delgada. Sin embargo, cayó en la conclusión de que si tantas personas coinciden en opinar lo mismo de alguien deben estar en lo cierto, aunque su dictamen no coincida con la valoración que el  interesado hace de sí mismo. 2 más 2 sumaron 5. Debía engordar por salud democrática, coger esos kilitos de más para estar más guapa.
Abrió el cuaderno. En una página en blanco por descubrir, fue anotando todos los alimentos ingeridos y con qué frecuencia aproximada los había tomado hasta ese momento de su vida. 
—Patatas, 6 por semana.
—Pepinos, 5 por semana.
—Zanahorias, 10 por semana.
...
Así como de platos y comidas preparadas.
—Sopa de verduras, 3 veces por semana.
—Pescado al horno con pimientos, 2 veces por semana.
…
La lista ponía de manifiesto dietas ligeras, donde la influencia vegana de su madre estaba muy presente de forma no exclusiva. Siempre había priorizado este tipo de comidas sin mayor propósito que el de satisfacer sus gustos. Comía lo que le gustaba. De hecho, ahora de los cuantiosos menús que preparaba el hombre amable, amable pero también enorme, el bol de ensalada de acompañamiento era a menudo para Unamusa el plato principal.
Unamusa no estaba del todo segura de qué era una caloría pero el nombre le sonaba bastante. Desde ese día, empezó a buscar información sobre las calorías de todos los alimentos a su alcance, anotándolas en su cuaderno y  calculando minuciosamente la cuantía calórica total de los platos que comía. El hombre era amable pero también monótono, no tenía más de 3 menús que iba repitiendo cíclicamente. 
Para que el plan de Unamusa surtiera efecto, se lo tenía que tomar muy en serio. No podría saltarse una sóla comida e incluso debería repetir siempre que quedara, aunque estuviera satisfecha. Priorizando a su vez unos platos sobre otros, como la carne jugosa respecto a los tomates en ensalada.
Unamusa también empezó a ejercitar sus músculos a través de tablas de ejercicios que ella misma diseñó. Se guiaba por una premisa fundamental, premisa de único pensamiento: si le costaba esfuerzo, le daría masa muscular, tendría donde agarrar. Las realizaba en los momentos que las cabras paseaban, solía ayudarse de ramas o piedras que encontraba por el bosque a modo de mancuerna. 
—Está un poucu obsesionadu con a cumia i deportu, non?— el hombre amable a veces se lo preguntaba directamente en la mesa. 
—¿Yo?— respondía Unamusa esquivando la pregunta.
Unamusa no sentía que estuviera obsesionada, simplemente tenía claro que engordar era el riguroso camino que recuperaría vapor puro en la burbuja. El camino para que esa sociedad que la había machacado hace poco tiempo atrás la volviera a aceptar. 
—¿Puedo repetir?

V
De la roulotte al campo, del campo a la roulotte. Saliendo en el momento adecuado para con ansia devorar la calórica pitanza que surtía el hombre amable, como un león saliendo a la arena de un anfiteatro romano. Todo lo demás le provocaba indiferencia. El plan de Unamusa era ya rutina, rutina que emocionalmente la ponía en barbecho. No pensaba ya en el humo veneno de su burbuja pero tampoco vio venir algo que podía ocurrir. Y ocurrió. 
Un día de calor Unamusa llevó a las cabras a pastar cerca del río, uno de los parajes predilectos de las cabras y de ella misma. Unamusa se puso a realizar sus ya tradicionales tablas de ejercicios, ayudándose de unos pequeños troncos de madera en cada mano que con esmero había tallado para transformar en pesas. Hacía movimientos para fortalecer sus hombros y pecho. Arriba y abajo, por encima de su cabeza, en vertical y en diagonal.
Al lado del río el tapete brotado de la fértil tierra era de 5 tenedores para las cabras, pero los árboles escaseaban. El Sol del valle es de los que calienta, daba igual que fuera verano o invierno, si te ponías bajo su incidencia, siempre te regalaba calor y no solamente luz. Unamusa se quitó los botines espaciales para refrescar los pies en el río, todo por supuesto sin dejar de hacer sus tablas de ejercicios. Faltaría más. Disciplina y ojos puestos en el plan. 
Justo al entrar en el río, tropezó levemente con una piedra y una de las pesas de madera cayó al agua. Y cuando la fue a recoger ocurrió: 
—¿Cómo?, ¿qué es eso?, no puede ser...
Unamusa soltó la otra pesa y dejó que ambas fueran atrapadas por la corriente. 
—¡No puede ser!
Se quitó el vestido verde esmeralda y empezó a contonearse como un acróbata deprimido que únicamente mira al suelo. En el agua cristalina trataba de ver mejor su reflejo para confirmar lo que tanto le había sorprendido.
—¿Tengo barriga?
Por primera vez en su vida Unamusa tenía barriga. Aunque engordar fuera el objetivo marcado y esa barriga la evidencia clara de su logro, no era precisamente alegría lo que la inundaba. La angustia se hizo más humo veneno en su burbuja.
Unamusa se puso de nuevo el vestido. Llamó la atención con malas formas a las cabras, que malhumoradamente arrancaron con paso ligero hacia el corral. Ni siquiera se detuvo a cambiarles el agua yendo directa a encerrarse en la roulotte.
En la soledad de la roulotte se desnudó ante el espejo del baño. Se examinó en  detalle, ahora sin distorsiones por la corriente y el estupor. Un par de veces de frente, muchas veces de un perfil y otras tantas del otro. En todos los ángulos veía en mayor o menor medida el nuevo fruto de su vientre. No podía creer que tuviera barriga, su mente hasta le hacía dudarlo, pero de lo que sí estaba segura es que esa cumbre de piel blanca como un arco que allí había resucitado de la carne, era algo que detestaba con todas sus fuerzas.
—¿En serio tengo barriga? ¡Qué horror!
Por mucho que todo el mundo le hubiera repetido que tenía que ganar unos kilitos para estar más guapa, por mucho que ella no lo hubiera entendido, ahora por primera vez en su vida no le gustaba su cuerpo, no le gustaba lo que veía delante del espejo.
—¡Agila, Unamusa!, cumia preparada, ¡agila!
El hombre amable había tocado la puerta de la roulotte informando que la comida estaba lista. 


VI
El estofado de puerco pardo con puré de patatas humeaba sobre la mesa de piedra junto al habitual calambuco lleno de tomates en ensalada. Unamusa observó cómo el hombre amable servía generosas raciones de todo para cada uno. Algo en ella regurgitó. Unamusa se sentó. Miraba fijamente al plato con una pesadumbre incremental de las que cargan la espalda. El hombre amable se percató.
—¿Esta ben, Unamusa?
Asintió con dificultad. Por instinto comenzó a comer lo más rápido que pudo para no defraudar al hombre amable y sobre todo evitar su suspicacia. Sólo pensaba en volver a la roulotte a examinarse de nuevo, con la incoherente ilusión de que al volver la barriga se hubiese volatilizado por arte de magia. La ingesta era contradictoria. El sabor era excelente, aquel estofado era un plato del que Unamusa había dado buen fin en varias ocasiones. Pero, con cada bocado, se sentía culpable, especialmente cuando al bajar la mirada veía de refilón su barriga. Era como si la saludara desde abajo, riéndose de ella, humillándola. Humo veneno.
Siguió comiendo hasta terminar como pudo toda la ración.
—¿Mais cumia, Unamusa?
—¡Noooo!— dijo levantando la voz.
—Vaya, no tes un bo dia, ¿durmilste mal?
El hombre amable se quedó pasmado con el grito de Unamusa, que ahora miraba perdida los pocos restos en su plato. Su habitual sonrisa a tres cuartos cayó hasta que sus castigados labios formaron un ángulo llano. El silencio se hizo durante unos extensibles segundos que no pudieron resultar más incómodos, hasta que el hombre amable los deshizo.
—Vou cambiar teu día.
Se levantó y se encaminó hacia la casa, volviendo con un espléndido pastel de chocolate glaseado. Explicó contento a Unamusa que justo ese día se cumplía un mes desde que llegó y, con su amabilidad habitual, había querido tener un dulce detalle. Su acuerdo no era de amigos, sólo habían convenido una relación laboral, pero eso nunca ha privado a nadie de tomar estima al compañero. Espíritu de equipo.
El hombre amable partió la tarta y le sirvió a Unamusa una buena porción. 
—Lo siento—dijo Unamusa—, pero no me encuentro bien, no tengo más hambre...
—Veña, Unamusa. Estive cudiñeirando to a mañá...
Lo último que Unamusa quería era herir al hombre amable despreciando el pastel, que con tan buen propósito, había horneado para ella. El chocolate líquido de dentro del pastel empezaba a empapar al de fuera. Tomó la cuchara, la clavó sobre esa masa de harina, huevo y mantequilla, y la fue deslizando costosamente por su garganta cucharada a cucharada. Torrente de calorías derramándose por sus arterias. 


VII
En cuanto pudo, Unamusa se retiró a la roulotte con la siempre útil pero manida excusa de descansar. 
De nuevo volvió a desnudarse ante el espejo. Se miraba de frente y luego de perfil, otra vez de frente, metía tripa, ahora el otro perfil, sacaba tripa… y vuelta a empezar. Su recién estrenada barriga además había aumentado por la copiosa ingesta de estofado, puré de patatas, ensalada y pastel. 
—Esa del espejo no soy yo. Nunca he sido así, no me gusta ser así. Menudo zarrio.
La burbuja taladraba su estómago como nunca antes lo había hecho. La rutina del último mes le había hecho erróneamente pensar que sus problemas estaban quedando atrás, pero ahora habían vuelto a mostrarse mutados en una nueva cepa mucho más destructiva. Unamusa temblaba ante una situación que no era capaz de asimilar, descontrolando su mente hacia irracionales deseos como el de poder agarrarse la barriga y tirar de ella con suficiente fuerza hasta desprenderla del cuerpo. 
Unamusa pasó horas ante el espejo hasta que la vergüenza se hizo confianza negra, poniéndola de rodillas delante del váter. Abrazó la taza como si fuera a rezar una plegaria al agua de su fondo y, con movimientos lentos nada impulsivos, acercó las manos a su boca. Separó los labios y empujó su lengua hacia dentro con la yema de los dedos. Su estómago se activó y la comida subió. Un amasijo amorfo de tonalidades otoñales cayó sobre el inodoro. 
—Estarías muy guapa si cogieras unos kilitos más. 
Unamusa, en su esfuerzo de querer agradar a todo el mundo, se había olvidado de incluir una persona en su listado de personas a satisfacer, la persona que ves cuando miras un espejo. Ahora, estaba sufriendo las consecuencias de su mal gestionada diligencia. 
—Maldito el día el día que decidí cambiar para gustar a los demás.
Dijo en voz alta antes de tirar de la cadena y volver a repetir con sus dedos la operación. Una especie de satisfacción fugaz la recorría al expulsar la comida, tenía que hacerla salir para acallar sus molestos chillidos. No iba a parar hasta que notara su estómago completamente vacío aunque, sobre el mismo, su burbuja siguiera asolando todo lo que encontraba a su paso.





VIII
La siguiente vez que Unamusa salió de la roulotte no volvió  a entrar nunca más. Tras su experiencia en el lavabo, agarró la mochila y empezó a hacer hueco a todas las herramientas para su viaje. Ahora era como si las costuras de la mochila se hubieran contraído, no queriendo ser cómplice de este impulso. 
—¿Esta ben, Unamusa?—dijo el hombre amable al otro lado de la puerta.
—Si, si, no te preocupes —respondió Unamusa—. Necesito descansar un poco, pasaré el resto del día aquí.
Terminó de empaquetar las cosas en la mochila justo cuando empezaba a anochecer. La única pertenencia que Unamusa olvidó en la roulotte  fueron las estrellas que había colgado en el techo, la tronchada curvatura vertebral hizo que le pasaran desapercibidas.
—¿A dónde vamos, Unamusa?
La soledad volvió a hacerle la misma pregunta que cuando salieron de Nipenanigloria e, igual que entonces, Unamusa no supo contestar.
Esperó hasta estar segura que el hombre amable estuviera dormido para abrir a hurtadillas la puerta de la roulotte. Cogió su bicicleta y fue andando con ella hasta la bifurcación que llevaba al camino principal. Un búho respondía ululando al balido de las cabras, elegante escena rural nocturna para una despedida a la francesa. Cuánto había llegado a querer Unamusa a esos animales que ahora dejaba atrás para siempre.
—Adiós, amigas. 
Unamusa no sabía muy bien porqué lo hacía pero tenía que hacerlo, algo dentro la empujaba. Llegó al cartel de madera de castaño que hace un mes había llamado su atención y se comparó con la persona que era entonces. No encontró ningún argumento positivo y su burbuja la obsequió con una punzada estomacal. Por un momento dudó, pero aún no era momento de volver a casa. Montó en la bicicleta y enfiló en dirección opuesta a Nipenanigloria.
Pedaleaba en la noche como un náufrago en medio del mar que, únicamente guiado por su desesperación, nada con todas sus fuerzas hacia una dirección sin evidencia alguna que allí encontrará tierra firme. Sin estrategia alguna, dirección que cambia y vuelve a cambiar. Unamusa era un pez en bicicleta que no sabe dónde va y ni mucho menos si es mejor que de dónde venía. A su vez, no podía pasar ni 5 minutos sin pensar en comida, un pensamiento contradictorio de deseo por comer y de odio por hacerlo. Todo lo demás le generaba indiferencia.
—Estarías muy guapa si cogieras unos kilitos más. 
El bosque terminó. Los gastados castaños que habían dejado de proteger a Unamusa mentalmente a base de rutina tampoco lo hacían ya físicamente. Una zona amplia de pastos y vegetación baja, donde el ganado mugía, bramaba y bufaba a su paso, asustados por ver de madrugada una desesperada joven rubia en bicicleta. Rubia con el pelo cada vez más marrón, un marrón más oscuro que el blanco navajo de su mochila. 
Mientras tanto, los pensamientos en su cabeza seguían haciendo su trabajo de demolición: 
—La gente se avergonzará de mí cuando vea mi barriga. Nadie puede querer a alguien con barriga, ¿cómo me pudieron convencer para engordar?
—Debí haber comido algo más de pastel, si me lo encontrara ahora creo que sería capaz de comérmelo yo sola, ¡a mí que nunca me ha gustado el dulce!
—Creo que mi burbuja pesa ahora más de tanta comida, ha engordado y por eso ahora no floto. 
...
Y entonces amaneció. El humo veneno le dió una liviana tregua al ver la bella imagen, donde la noche se disolvía en azules marino, cobalto, egeo y otros tantos a los que el ser humano aún no ha tenido tiempo de ponerle nombre. Tramoyistas de un sol que con destellos brillantes daba los buenos días entre las colinas. Una consumación cromática que rociaba con su luz un paisaje ahora presidido por una imponente fortaleza medieval. 
La fortaleza era parte de Ajoyagua, villa de la que Unamusa no conocía ni siquiera el nombre ni le importaba, ella sólo quería llegar allí y buscar algún lugar donde comprarse algo con azúcar. Algo que seguramente expulsaría abruptamente de su cuerpo poco después.


IX
La churrería de Ajoyagua estaba abriendo cuando Unamusa llegó a su puerta. Entró, se sentó en una mesa al fondo y pidió 5 rosquillas de anís que el camarero le trajo sin ofrecer empatía alguna. No podía tener más sueño el muchacho a esas horas del alba, hay camareros robot mucho más humanos.
Con las ojeras de una noche en vela pedaleando y delante de las rosquillas, Unamusa añoró a sus padres. 
—¿Qué pensarían de mí? —se susurró a sí misma. 
Devoró las rosquillas masticando lo justo. Por alguna extraña razón pensaba que cuanto menos masticara menos se pegaría la comida a su barriga. Pasaría por su estómago sin hacer ruido y caería de golpe por sus intestinos. Otro pensamiento incongruente más para su particular colección.
—Aún no puedo volver, no pueden ver en lo que me he convertido —siguió susurrando—. No quiero que vean mi barriga, me rechazarán y me apartarán, no me querrán nunca más, ¿quién podrá querer a alguien como yo?
Agobiada por sus propios pensamientos, se levantó súbitamente y fue al baño a repetir lo que había hecho en la roulotte. No podía estar más claro que algo no iba bien. El viaje no estaba funcionando, el plan se despedazaba por momentos. Tenía que pulsar el botón reset y volver empezar. 
Salió de la churrería de Ajoyagua, villa de la que ya conocía el nombre gracias a la serigrafía de las servilletas. No tenía más ganas de pedalear. Encadenó la bicicleta a una señal de STOP y se hizo una promesa que no mucho más tarde rompería. 
— No volveré a vomitar, no es bueno y no está bien.
Unamusa paseaba mientras la ciudad despertaba. Esta villa era un lugar nada verde, sin embargo, eso no impedía que fuera bella. Piedra arcillosa ocre y rojiza moldeaba las edificaciones de esta localidad, una especie de alfarería arquitectónica que se sustentaba sobre firmes empedrados de granito. Llegó a una plaza muy grande con muchas casas a su alrededor. Estaba desierta, pero aún así sentía miradas invisibles en las ventanas, fantasmagóricas carcajadas que eran más humo veneno para su burbuja. Encontró un momento cómplice al cruzar la mirada con el hombre a caballo. Estatua ecuestre de porte valeroso a la par que cercano, el que tienen los que nunca se rinden. Este jinete vestía un casco del que brotaban una especie de telas arrugadas que a Unamusa le recordaron a la cresta de un parasaurolophus, uno de sus dinosaurios favoritos.
—Aún no es momento de volver —se repetía—, aún no es momento de volver, aún no es momento de volver…
—¿Por qué no, Unamusa? —preguntó su soledad.
—No lo sé, pero no es el momento.
—¿Has visto a ese parasaurolophus?
Agarrada a las correas de su mochila como cuando salió de Nipenanigloria, deambulaba por las cuidadas calles y callejuelas. Unamusa descubrió que esta villa sin ser grande, sería al menos 2 ó 3 veces su Nipenanigloria. Pasó por delante de la escuela, murales de llamativos colores le evocaron nostalgia, nostalgia de su maestra e incluso también de sus compañeros de clase. Estaba tan sola que en ese momento le apetecía estar con ellos aunque únicamente fuera para dar algo de sombra a sus malos augurios, por mal que la hubieran tratado en el pasado.
—Algo para comer, agua para beber y un sinfín de posibilidades para vivir. 
Como el parpadeo de un tubo fluorescente al encenderse, el consejo de su abuelo le vino a la mente. Su recuerdo calentó un poco los hombros de Unamusa, un fervor tímido en sus dorsales que la animó a pensar en abrir un nuevo capítulo. 
Observaba los escaparates buscando carteles de alguien que necesitara ayuda. Encontró varios en carnicerías y tiendas de queso, daba la sensación de que en Ajoyagua mucha gente se dedicaba a dichos menesteres. A Unamusa no le parecía buena idea trajinar en lugares donde pudiera haber comida en cantidades, por lo que descartó trabajar en este tipo de establecimientos. No podía dejar de pensar en comida. Entonces, justo al pasar bajo un arco apuntado, un letrero en busca de ayuda le llamó especialmente la atención. Este cartel era muy similar a todos los demás pero estaba en una tienda diferente que llevaba por nombre: “Filigranas Chiviri”. Unamusa no sabía qué significaba la palabra “filigrana” pero le gustaba como sonaba en su cabeza, tanto que abrió su mochila, buscó su cuaderno y la apuntó.
Cuando levantó la cabeza tras escribir, una mujer corpulenta de mediana edad con vestido de flores limpiaba el escaparate de “Filigranas Chiviri”. Sin duda era muy alta para ser mujer, el ruido al cerrar las correas de la mochila le advirtió la presencia de Unamusa.
—Aún no han puesto ni las calles, ¿dónde vas tan pronto, chiquina?
La mujer lanzó la pregunta tan dulcemente que dio cobijo. Unamusa levantó la cabeza haciendo crujir su oxidada columna. Trató de mirar a los ojos de la mujer pero no llegó ni al cuello. Respondió todo lo firme que malamente pudo.
—¿Está buscando ayuda?
X
“Filigranas Chiviri” era una tienda dedicada a la artesanía. Regentada por la mujer corpulenta y su marido, centraba su foco de negocio en la orfebrería. Aunque también tenía vestidos, reproducciones de monumentos de la zona, algún juguete para los niños y demás jachiperres. Como tantos otros en aquella zona de la península hispano portuguesa, “marido” no era un estado civil sino un nombre propio derivado de su peculiar carácter. De “Muy árido” pasó a “Mu’ árido” y de ahí a “Márido”, perdiendo el acento y la mayúscula según quien lo escribiera. 
Unamusa no recuerda escuchar hablar a Márido en todo el tiempo que trabajó con ellos. Sin embargo, el matrimonio parecía entenderse muy bien, especialmente, en su taller. Disfrutaban desarrollando el tradicional oficio de orfebres. A martillo y fuego, repujando, calando, sinterizando, granulando y ensamblando, daban forma a artísticos conjuntos de oro, plata y otros metales preciosos. Sus almas eran de artista y no de mercader, es por ello que buscaban ayuda, querían a una persona que atendiera todo el día la tienda para así ellos poder pasar la jornada en el taller. De sol a sol.
Aunque al principio dudó, la mujer simpática contrató a Unamusa. Bajo su aparente aflicción, supo vislumbrar la débil llama y sintió que había que evitar su consumo total. Unamusa les ayudaría en su tienda y ella, también, ayudaría Unamusa. A cambio de atender a los clientes que a la tienda acudieran, Unamusa podía vivir en el reducido apartamento justo encima de “Filigranas Chiviri”, así como recibir unos doblones para su manutención. Lo primero que Unamusa pensó al conocer las condiciones es que ahora tenía libertad de movimientos para comer lo que quisiera, no estando atada a los pantagruélicos menús como los que el hombre amable preparaba. 
Unamusa empezó a trabajar en la tienda. La clientela habitual eran turistas que visitaban Ajoyagua motivados por conocer la fortaleza medieval. A su vez, también acudía alguna enamorada buscando delicadas piezas de orfebrería para su prometido. En resumen, gente que cree en el destino, el destino turístico.
Como no podía ser de otra forma en Unamusa, quería atender a los clientes mejor que bien. Consciente de no estar viviendo su mejor momento, decidió utilizar la máquina de coser que encontró en el apartamento para crearse una máscara. Unamusa era muy mañosa y, además, su madre hace tiempo le había enseñado conceptos básicos de costura, concretamente aquella vez que hicieron ropa para los niños pobres de Burkina Faso, es decir, la mayoría de niños de Burkina Faso. El resultado fue mucho mejor de lo que Unamusa hubiera podido esperar. La máscara cubría toda su cara a excepción de ojos y labios, adaptándose perfectamente a sus facciones y mostrando un rostro vivo, agradable y sincero. El resultado fue tan bueno que nadie podía saber a simple vista si Unamusa llevaba o no la máscara puesta. Además tenía pelo incorporado, con un peinado más largo y de color más brillante que el mortecino rubio que Unamusa cargaba entonces.
Gracias a la máscara, en apariencia se defendía adecuadamente en la tienda. Por dentro, una procesión de pensamientos negativos hacía su recorrido. Estos destructivos cofrades hacían que se comparara con todo cliente que a “Filigranas Chiviri” entrara, una comparación donde ella siempre salía derrotada por goleada:
—Ojalá tuviera un pelo moreno como esta chica. Y no sólo el color, me gustaría poder tenerlo así de largo también.
—Qué piernas tan definidas tiene esta mujer, no como las mías que parecen dos alambres.
—Me encanta su cintura, tan delgada y estilizada. La mía es ancha, la gente en mí sólo tiene que ver pelvis.
—Estoy segura que no estaría tan triste si mis ojos fueran azules, rubia y ojos oscuros no puede ser más ridículo.
—Qué pechos tan bien definidos tiene, no como mi tabla de la plancha, ojalá pudiera ponerme camisetas con ese escote. 
...
Pensamientos que a menudo se contradecían. Como aquel día en que entró una clienta más baja que ella y envidió ser baja, para después envidiar a una más alta que entró a continuación. 
XI
Vuelvo en 5 minutos. En la puerta de “Filigranas Chiviri” un cartel informaba que estaba cerrado y que se volvería a abrir en esa ambigua franja temporal que son los 5 minutos. La mujer corpulenta llamaba golpeando el cristal, hasta que Unamusa apareció por el otro lado.
—Perdona, estaba en el baño —dijo Unamusa al abrir con la cabeza agachada—. Creo que algo que he comido no me sentó bien.
En este punto de su historia, ya no había nada que Unamusa comiera y le sentara bien. El ciclo de voraz engullido, culpabilidad y posterior expulsión ya lo había normalizado. Le satisfacía hacerlo y llegó a encontrar cierto placer, el humo veneno se escondía un rato al culminar cada ciclo. Humo veneno que luego acaba volviendo para presionar su estómago, siempre volvía.
—¿Pero qué has comido que te puede haber sentado mal?
—No lo sé, tampoco he comido mucho la verdad.
Desde que llegó a Ajoyagua, la dieta de Unamusa era una especie de montaña rusa. Examinando los repasos calóricos que anotaba en su cuaderno, descubrió que una sandía es 90% agua, hecho que la motivó a comer sandía por encima de sus posibilidades. Siempre tenía hambre, por lo que empezó a realizar muchas comidas y muy pequeñas, unas 5 ó 6 al día, también había leído que eso era bueno para engordar menos. Ingerir fruta y más fruta, sólo combinada con dulces y demás galguerías que no podía esquivar, le provocaba constantes descomposiciones estomacales. A menudo se encontraba sangre en el retrete pero lo achacaba falazmente al vivo rojo de las sandías de la zona. Negaba la evidencia, de la misma forma que no veía que ya no tenía barriga y que pesaba menos que cuando arrancó su viaje hace ya más de dos meses. De alguna forma la máscara que se había cosido era tan efectiva que ni siquiera a ella misma le mostraba cómo realmente era.
—Tengo que comer menos y quererme más, comer menos y quererme más...
Por mucho que se lo repetía e incluso impulsivamente escribía en su cuaderno, lo que acababa consiguiendo era comer más y quererse menos. Le daba pánico imaginar que, como le pasó en el río, volvería a chocar un día con la imagen de su barriga. Llegó al punto de no mirarse nunca el vientre, ni siquiera pasaba por allí la esponja cuando se duchaba. Además, cuando no estaba trabajando se pasaba las horas en el apartamento haciendo ejercicio. Los primeros doblones que cobró los había invertido en ropa de deporte y pesas, no de madera sino de hierro, caucho y sustancias químicas de nombre tan sideral como el butadieno. 
—Vaya, espero que mejores pronto, Unamusa. En el botiquín hay bicarbonato, ponte un vaso de agua y...
—Y dos cucharadinas de bicarbonato, como siempre me dices.
—Como siempre te digo y nunca haces, el bote está aún sin abrir. Te sentará bien.
Las palabras de la mujer corpulenta para nada sonaron a reprimenda, dieron cobijo a Unamusa como era habitual. La mujer corpulenta no sabía nada de lo que ocurría tras la máscara de Unamusa, menos aún de su relación con la comida, pero sabía de sobra que algo no estaba bien conectado en las sienes de su ayudante. Convivir con un marido que apenas habla, desarrolla enormemente la comunicación no verbal.
—Bueno, da igual Unamusa, de verdad no te preocupes. Venía a verte por…
—Sí, sí… ya he hecho el inventario que me pediste —aún tocada y casi hundida, Unamusa siempre servicial.
— Ehhh… muchas gracias, pero tampoco hacía falta que fuera tan rápido, pero muchas gracias —dijo una sinceramente sorprendida mujer corpulenta—. Había venido por otra cosa, a invitarte a una fiesta.
—¿Fiesta?
—Sí, el sábado por la noche celebran el cumpleaños unas chicas del pueblo...
—¿Pero tú irás? —contraatacó.
—No, Unamusa. Aunque me siento joven es una fiesta para chicas de tu edad, te aseguro que son muy buena gente. Sus padres son amigos míos de toda la vida y las he visto crecer.
—No sé, creo que no es buena idea, tenemos mucho trabajo últimamente en la tienda y…
—Pero si acabas de decirme que acabas de terminar el inventario, ¡eso era trabajo para varias semanas! —dijo sonriente la mujer corpulenta—. ¿Qué me dices?
—No sé, es que me da mucha vergüenza, no sabría de qué hablar…
—No sé, no sé, no sé… tan dispuesta que estás siempre al trabajo y las pocas ganas que le pones a las cosas más sencillas de la vida.
—Para mí no son sencillas, te lo aseguro…
—Lo sé, Unamusa, pero eso no quita que de verdad lo sean.
—Me siento más segura cuando las reglas están delimitadas, como en el día a día en el trabajo. Atender, apuntar, limpiar...
—¡Pero las reglas están para romperlas! Mírame a mí, que he sido artesana en los tiempos del “todo a cien” y ahora lo sigo siendo en los de Internet.
—Supongo…
—Supones bien, Unamusa, y esto que te voy a decir es importante —la mujer corpulenta buscó inquisitivamente la mirada de Unamusa hasta que a ésta no le quedó otra que mirarle a los ojos—. Llevas aquí más de un mes y eres muy buena trabajadora, hasta terminas tareas que son para semanas en cuestión de días, pero no puedes pasarte tan morrúa de la tienda al apartamento y vuelta. Te vendrá bien conocer gente nueva y tener la mente distraída, tienes que estar con chicas de tu edad y no tan sola.
— ¿Y acaso no se puede estar sola estando rodeada de gente? 


XII
Unamusa no tenía opción. Tenía que ir a la fiesta si no quería tener un problema con la mujer corpulenta. No podía defraudarla.
—Todo irá bien, todo irá bien, todo irá bien, ¡no lo estropees! —se repetía.
El sábado llegaría en 4 días. Durante esos 4 días, con sus escarpadas y correspondientes madrugadas, le quitaba el sueño pensar que aquellas desconocidas de la fiesta descubrieran cómo era Unamusa de verdad, que la conocieran por dentro y sintieran vergüenza ajena. Miedo a no conseguir su aprobación.
Tenía claro que llevaría la máscara puesta. De hecho, ya apenas se la quitaba, ni siquiera para dormir. La primera madrugada desde que supo del evento del sábado repasó toda costura y defecto para que estuviera perfecta. Mientras lo hacía se percató de que, pese a los arreglos, no sería suficiente para el evento del sábado. La máscara funcionaba a las mil maravillas en la tienda, lugar donde las reglas están claras y las situaciones son muy previsibles, como por ejemplo: 
—¿Disculpe, señorita, cuánto cuesta el juguete que ha cogido el chiquinino?
—¿Este vestido lo tienen en mi talla? Suelo estar entre la M y la L.
—Me gustaría un collar de este estilo pero con el brillante en azul, ¿tienen algo en azul?
Pero en la fiesta todas las situaciones, más allá de las estándares y habituales presentaciones, serían absolutamente imprevisibles. Tampoco podría guardar silencio. Un silencio en un evento social es peor que mil palabras desafortunadas. Pocas cosas están peor vistas para un ciudadano biempensante que guardar silencio en un círculo social. Aunque no se tenga la menor idea del tema de conversación siempre hay que llenarlo con opiniones. Y si no las tienes, te las inventas.
—La máscara no funcionará, tengo que buscar una solución.
Unamusa se ayudó de nuevo de la máquina de coser para crear una segunda piel. No fue un trabajo fácil ni mucho menos, dedicando las tardes y especialmente las madrugadas hasta el sábado sin descanso. No obstante, el resultado final fue inmejorable.
La segunda piel se amoldaba al dedillo con el consumido cuerpo de Unamusa, haciendo imposible detectar que la llevara puesta. Le daba a Unamusa una tonalidad menos enfermiza de piel y ocultaba la rosácea que le había aparecido hace días por el cuello, hombros y pecho. Inflamaciones como ríos secos en su pellejo, cauces por donde sólo circulaba la ausencia. Además, incluyó en la segunda piel un útil mecanismo de inteligencia artificial avanzada que, conectado a la máscara, ampliaba las posibles situaciones a manejar de forma mecánica. Para tal fin:
Desmontó el que su abuelo había incorporado en los botines espaciales y lo cosió a la segunda piel cerca de las costillas, bajo la axila, justo donde Jesucristo en sus imágenes en la cruz tiene un trazo rojo horizontal.
Cambió la configuración del procesador principal para que el depósito aceptara neurotones en lugar de gravitones. Compró varios paquetes de neurotones en la red con entrega urgente.
Programó la base de datos con una serie de reglas de comportamiento tipo, desarrolladas según lo observado en la gente que visitaba la tienda. Lo que veía en ellos y ella no tenía, lo que envidiaba. 
Un algoritmo de aprendizaje automático, usando los neurotones como combustible, partiría de la información de la base datos para construir nuevas situaciones a manejar e iría aplicándolas.
La segunda piel estaba preparada para el evento del sábado, lista para evitar que Unamusa tuviera que estar callada o, peor aún, tuviera que mostrarse como realmente era.


XIII
Con la segunda piel sin apenas haber hecho el rodaje, llegó el sábado noche. Durante el escaso camino del apartamento a la fiesta, Unamusa miraba al empedrado suelo, cada guijarro era una especie de remordimiento de sinrazón. Iba de gris marengo, un juvenil vestido que le había regalado la mujer corpulenta, mucho más ajustado que cualquiera de los que Unamusa hubiese elegido. Vestido al que la mujer llamaba “capisallo”, sin saber muy bien Unamusa el porqué. Ciertamente el vestido no le quedaba nada mal, además conjuntaba con los botines espaciales, pero a Unamusa sólo le importaba que le obligaba a mostrar sus hombros.
—Qué hombros más feos tengo, son amorfos, ni siquiera con la segunda piel se ven bonitos. En fin...
Entró al patio de la fiesta interpretando la sobreactuada sonrisa que había practicado delante del espejo. Unamosa notó cómo se clavaban una a una las miradas de las 12 chicas que allí estaban, sentía como si miles de ojos críticos la estuvieran encañonando, juzgando hasta el último detalle de su cuerpo. Nada más lejos de la realidad. Fue entonces cuando Unamusa conoció a Toya.
— Hola, tú eres Unamusa, la que trabaja en la tienda de Márido, ¿verdad?
— Sí... llevo tiempo... poco, poco tiempo… está bien el sitio... buen lugar...
Unamusa estaba muy nerviosa y peleó como pudo una respuesta. Tenía que vencer al silencio como fuera, aunque eso implicara saltarse normas léxicas y sintácticas básicas. Toya lo notó y, lejos de rechazarlo, le dio mucha ternura. Toya no se separó de Unamusa en toda la noche, tendiendo puentes que la envolvieran en la manada, extirpando las palabras de su vientre para que ondearan en el espacio comunitario. El mecanismo de inteligencia artificial avanzada necesitó calibrarse un poco al principio, pero rápidamente la segunda piel empezó a funcionar muy bien dando soporte a Unamusa en conversaciones banales sobre su edad, procedencia e intereses. También fue potenciando la sonrisa de la máscara, dibujando una de alguien que se divierte, disfruta e incluso no quiere que acabe la fiesta. Aunque por dentro, lo que más deseaba Unamusa era volver al apartamento. 
La fiesta seguía su curso. Mientras el resto de chicas bailaban, Unamusa y Toya quedaron a solas. Entonces, la vecina de Ajoyagua saltó fuera del código de programación de la segunda piel, con una conversación que la vecina de Nipenanigloria no vio venir. 
—Hueles muy bien, ¿lo sabías?
—¿Cómo?
—Sí, lo he notado en cuanto has llegado esta noche.
—No tiene mucho sentido, no llevo ningún perfume, me marean un poco...
—¡Qué tontería, Unamusa!, todos tenemos un olor, es algo que no nos podemos quitar y nos define.
—¿Y por qué yo no noto mi olor?
—Es obvio, Unamusa, lo que más nos define es lo que menos podemos sentir, así de contradictorias somos las personas.
—¿Y a qué huelo yo?—dijo una aún incrédula Unamusa.
—Tendría que acercarme un poco más para confirmarlo, ¿me dejas?
—Supongo.
—¿Supones qué?
—Supongo que lo vas a hacer. 
Toya se acercó y puso su mano sobre la clavícula de Unamusa, oliendo su cuello. La inhalación duró únicamente unos diplomáticos segundos, pero en ellos pasaron muchas cosas. El único dedo de Toya que no reposó sobre Unamusa fue el meñique, a la vez que pulgar, índice y anular no emitieron fuerza alguna, dejando al corazón toda la labor de sujeción de Toya. Fue el primer contacto físico que Unamusa había tenido desde que abrazó a sus padres en la puerta de sus casas. En su clavícula incluso podía notar las ondulaciones y espirales de la huella dactilar del dedo corazón de Toya. Era como si las mismas giraran perforando la segunda piel, atravesando su escafandra.
— Ya sé cual es tu olor, Unamusa. Hueles a libro nuevo.
— ¿Libro nuevo?
— Eso es, como cuando vas a un librería y metes la nariz entre las páginas. 
Y una sustancial parte de humo veneno de la burbuja de Unamusa, se desvaneció en ese momento.







XIV
Toya fue incluyendo a Unamusa en todos los planes de su clan de amigas. La mujer corpulenta tenía mucho cariño a Toya, la conocía desde que puso su primer pie en el mundo.
—Qué buena niña es Toya. 
La mujer corpulenta no se oponía cuando  alguno de los planes que Toya proponía a Unamusa coincidía con el horario laboral de “Filigranas Chiviri”. Si se daba el caso, mandaba un rato a su marido a la tienda a cubrir un turno. Tampoco le venía mal a Márido, así desempolvaba un poco sus cuerdas vocales. La mujer corpulenta actuaba en consecuencia con lo que sintió el día que contrató a Unamusa, esa ayuda bidireccional tanto laboral como personal.
Los planes del clan eran variopintos y tenían la excursión como gran angular. En Ajoyagua los veranos eran más calurosos que en el valle, es por ello que por las tardes solían ir a alguna piscina natural cercana. Por las noches, el plan era similar al de la fiesta de cumpleaños, ir a algún patio y pasar el rato. Era increíble lo bien que había cosido la máscara y la segunda piel, era imposible notar las costuras incluso cuando vestía traje de baño.
—¿Por qué no te bañas, Unamusa?
—No me apetece, Toya.
—Hace mucho calor, te vendría bien. 
Unamusa nunca se bañaba. Todas las chicas del clan vestían bikini, Unamusa bañador, el más grande que pudo encontrar para disimular su cuerpo. Además, tampoco se quitaba la camiseta. 
—No te preocupes, Toya, estoy bien aquí en la toalla, ¿queréis que os saque otra foto? 
Uno de los objetivos principales de sus refrescantes salidas de Ajoyagua era la fotografía. El clan siempre viajaba con una cámara Polaroid y muchos carretes, se hacían fotos en bikini que Toya, y especialmente sus amigas, luego compartían en los tabloides sociales de Ajoyagua con el fin que “ese alguien en especial” las pudiera ver.  Aunque realmente podía verlas cualquiera que pasara por allí.
—Son cosas de la edad —decían los ciudadanos bien pensantes de Ajoyagua cuando veían sus fotos de posturas y muecas imposibles. Obviando el resto de lecturas que el hecho de hacerse ese tipo de fotos y compartirlas pudiera ocultar detrás—. Son cosas de la edad… y punto.
Unamusa nunca salía en las fotos. Como excusa decía que su vocación era la fotografía y que así podía practicar, de hecho no se le daba nada mal gracias a la práctica adquirida a base de inmortalizar a Klode hasta la saciedad. Al clan no le podía venir mejor tener a alguien que les prestara ese servicio y que encima fuera con buen gusto. Desde el visor de la cámara Polaroid, Unamusa encuadraba y enfocaba los cuerpos en bikini de las chicas del clan, envidiando todo tipo de rasgos de los mismos, así como el contoneo y seguridad que demostraban ante la cámara. Mano en la cabeza, cabello en movimiento, cara pensativa, labios apretados, media mirada de espaldas y un largo etcétera de poses.  Todas ellas tan felices mientras Unamusa tenía a menudo que luchar con sus ganas de llorar.
Una noche se llevó la cámara a su apartamento para, desde la absoluta intimidad, tratar de ser como las chicas del clan. En ropa interior y casi a oscuras, reproducía lo mismo que tantas tardes había retratado a través del objetivo. El resultado no pudo ser más decepcionante. Gastó una carrete entero de la cámara y en ninguna foto era capaz de verse bonita. Las comparó con fotografías de Toya que había guardado, viendo en ella todo lo que le gustaría tener. Piel color café manchado que inspiraba, ojos verdes que desprenden confianza, liso pelo negro a la espalda danzando entre sus trapecios, lengua que pícaramente sacaba agravando ese viento de libertad. Unamusa quemó todas las fotografías que hizo esa noche.

XV
Todos los planes del clan, especialmente los de turno de noche en dispares patios de Ajoyagua, incorporaban alguna tentación dulce en la que caer. Allí no había sandía y Unamusa se encontraba de bruces con la comida que más le gustaba, también la más calórica según había analizado tiempo atrás en la roulotte color plátano. Además, resultaba increíble la cantidad de chicas del clan que cumplían años en verano, por lo que no escaseaba el pastel en sus citas. 
—¿Te apetece un poco, Unamusa?
Le ruborizaba que la vieran comer. Siempre se apartaba del grupo o masticaba muy despacio, condurando cada bocado, con mordiscos de los que apenas activan la mandíbula. Sin embargo, en cuanto advertía que no estaba siendo observada, devoraba todo lo que podía en un santiamén. A veces incluso volvía a hurtadillas al lugar donde habían dejado dulces a por lo que quedara a modo de coche escoba de la golosina. Unamusa llenaba su cuerpo de azúcar de forma violenta, nerviosa y descontrolada, para luego no poder arrepentirse más de haberlo hecho. Ingestas que siempre tenían el mismo epitafio con Unamusa postrada de rodillas ante el retrete. 
—Otra vez. Otra vez no me he podido contener. Soy una ansiosa pero no puedo volver a tener barriga. Eso sí que no…
Lejos de deshinibirse, todo comportamiento de Unamusa estaba cada vez más programado, cosido a través de máscaras y segundas pieles. Sólo echaba en falta apuntes de guión con Toya, era imposible que Unamusa pudiera predecir sus nada habituales disertaciones. Una incoherencia que a Unamusa le estaba sentando mucho mejor de lo que pensaba, impidiendo que no olvidara del todo quién era realmente, por muchas mentiras en las que se estuviera enterrando. Un día volviendo las dos solas de una fiesta de cumpleaños, Toya saltó:
—Cada vez tengo más claro que en otra vida fuiste una alcachofa, Unamusa.
—¿Alcachofa?, ¿por qué me dices algo tan doloroso, Toya?
—¿Doloroso? Todo lo contrario, yo adoro las alcachofas.
—No entiendo cómo se puede adorar a una alcachofa...
—Es fácil, las alcachofas tienen más corazón que ninguna otra verdura. Yo valoro todo en esta vida según su corazón, Unamusa. El resto me da igual.
—¿Corazón?, pero si de una alcachofa sólo se ven hojas, no deja ver su corazón.
—Eso es muy bueno, Unamusa.
—¿Por qué?
—Porque sólo le muestra su corazón a quien aprende a deshojarla sin romperlo. 
—¿Cómo las capas de una cebolla?
—Las cebollas no tienen corazón y te hacen llorar, no digas tonterías. Tú eres una alcachofa, no una cebolla. Creo que eso te hace única.
—Hay millones de alcachofas en el mundo, aún siéndolo no sería diferente.
—Ninguna alcachofa sabe igual que otra. 
Y entonces, sin previo aviso, Toya dio a Unamusa el primer beso en los labios de su vida, territorio donde las costuras de su máscara no tenían jurisdicción. Toya marcó el compás de un beso a veces apresurado y otras más calmado, pero siempre cálido por muy emocionalmente oxidados que estuvieran los labios de Unamusa. 
—¿Lo ves, Unamusa? Sabes diferente. No eres cualquier alcachofa.
Tal y como Unamusa había imaginado, Toya sabía a libertad. Sin detener del todo el juego de sus labios, Toya entrelazó sus brazos sobre el cuello de Unamusa, primero el derecho y luego el izquierdo. El pelo erizado de los brazos de Toya acariciaba sus hombros dando escalofríos a los huesos. El suave empuje gravitatorio sobre la espalda destensaba la presión del habitual amasijo de contracturas que tenía por espalda. Unamusa entreabría los ojos asegurándose que era realidad lo que ocurría, hasta los simétricos pelos de las cejas de Toya le parecían fantasía. Las manos de Toya rozaban los omóplatos de Unamusa, estimulando palpitantes espirales sobre su segunda piel. Espirales como la de la noche que se conocieron, primera página de un libro nuevo. El sabor a libertad en su paladar estaba provocando una sensación desconocida dentro de Unamusa, una brizna de vapor puro rociaba su burbuja. Bienvenido seas de vuelta.


Parte 3

I
Su primer beso había concluido. Sentadas en un retirado escalón tras la estatua ecuestre de la plaza, Toya envolvía a Unamusa con su cuerpo. Un brazo rodeaba su espalda y el otro la sujetaba por la cintura, sus cabezas seguían en contacto. La comisura en punta de los labios de Unamusa, resultado de una purificada sonrisa, se hundía sobre la mejilla de Toya. La plaza estaba igual de desierta que el primer día que Unamusa llegó a esta Ajoyagua, pero ahora no advertía ninguna mirada acechante en las ventanas. Sí podía percibir la respiración de Toya, suave pero firme, también su olor, descubriendo que efectivamente era exclusivo y que nunca lo iba a olvidar. 
Tras unos minutos de tregua. Toya se incorporó con intención de volver a unir sus labios. Con un abrazo intenso apretó sus cuerpos en un poderoso latido conjunto de los que crean onda expansiva. Sin embargo, fue entonces cuando Unamusa encogió su vientre y... metió tripa.
—¿Qué pasa, Unamusa? Estás incomoda. 
—No, no, no…
—¿Entonces, Unamusa?
—Yo… ha sido… ha sido mejor que nada que pueda recordar...
—No se rechaza lo que a uno le gusta.
—No ha sido rechazo, Toya. Te lo puedo…
—¿Cómo llamas entonces a lo que has hecho? —atacó enfadada—. He notado como te apartabas cuando te iba a besar.
—¡No sé porqué lo he hecho! He notado que estabas tocando mi barriga y todo lo demás ha ocurrido solo.
—¿Barriga?, pero si tú no tienes barriga.
Un silencio denso, de esos que parecen hechos de mantequilla, se constituyó en el ambiente. Seguían sentadas pero ahora unos insondables centímetros las separaban. Una confusa Toya miraba a Unamusa esperando respuestas, mientras ésta incrustaba su vista en el empedrado.
— Si realmente soy una alcachofa como dices, Toya, aún hay hojas que tengo que quitarme.
Unamusa puso sus manos detrás de la cabeza. Arrancó la máscara tirando de las casi invisibles costuras, destrozándola y arrojándola al suelo. Apareció su verdadero pelo, ciertamente algo menos apagado que cuando se puso la máscara por primera vez.
—No te entiendo nada, Unamusa, ¿has llevado todo el tiempo una careta?
—Y no sólo eso, Toya.
Unamusa palpaba en sus omóplatos las pequeñas aberturas que las espirales habían provocado en la segunda piel. Metió sus dedos y tiró con fuerza hacia delante. La segunda piel se rasgó desprendiendo un quejido de los que suenan a lamento. Con esmero se la quitó del todo, tirándola al suelo encima de la máscara. 
—¿Qué es esto, Unamusa?, ¿un disfraz?, ¿por qué?
Unamusa inició su relato explicando todo lo que había vivido hasta ese momento, la justificación del rechazo y de la montaña de harapos que ahora tenían delante. No obvió ni un solo detalle. La evolución de “huesitos” a “calavera”, el reflejo de su barriga en el río, su primera vez en el baño de la roulotte, los análisis calóricos en su cuaderno, el abandono a las cabras y al hombre amable, la normalización de los ciclos de ingesta y expulsión, su psicosis con el dulce, las comparativas constantes con las chicas del clan, las fotos que rompió en el apartamento… 
—Y si te cuento todo esto, Toya, es porque has sido la luz dentro de toda esta oscuridad. No puedo seguir mintiéndote después de lo que me has hecho vivir esta noche.
Al terminar su discurso, volvió de nuevo el denso silencio. Ahora era Toya la que no tenía fuerza para romperlo.
—Y bien, ¿no tienes nada que decir, Toya?
—No sé, Unamusa. 
—¿No sabes qué?
—Besar es algo íntimo y no hay que hacerlo con máscara, ¿sabes?
—Sí, pero al rozar tu cuerpo con mi barriga he pensado que te avergonzarías de mí.
—Y otra vez lo de la barriga... ¿Qué barriga, Unamusa?, ¡pero si estás más delgada que yo!
—Eso no es verdad, tenemos constitución diferente, la mía puede ser más fina pero aún así yo tengo barriga y tú no.
—Me parece una tontería todo esto, Unamusa.
—¿En serio piensas que es una tontería todo lo que te he contado, Toya?
—No sé… no lo entiendo, creo que hay gente con más razones que tú para quejarse de su físico.
—Pero no puedo cambiar lo que siento.
—¿Y no sientes que puedes estar siendo algo irracional , Unamusa?
—¡No puedo evitar lo que siento! De la misma forma que también siento que te quiero, Toya.
—No sé...
Toya había respondido un te quiero con un no sé. Jaque mate. El poco vapor puro que por un instante había vuelto a la burbuja empezaba a salir ordenadamente por donde entró.
—¿Y lo de vomitar, Unamusa?, ¿no sabes que eso es muy peligroso?
—Claro que lo sé, pero eso tampoco puedo evitarlo.
—¿Pero cómo no vas a poder evitarlo si eres tú la que lo provoca?
—Me puede, Toya, ¡me puede!
—Yo las cosas que no me gustan las saco de mi vida, no es tan difícil, ¿has probado a intentarlo?
—No es tan fácil.
—¿Has probado a querer estar feliz en lugar de empeñarte en estar triste?

II
Unamusa pedaleaba en la noche. La última pregunta de Toya no encontró respuesta por su parte, sólo un profundo crujido que humedeció sus ojos para mal. Abandonó lo que brevemente fue un refugio tras la estatua ecuestre para salir corriendo al apartamento encima de “Filigranas Chiviri”. Cerró la puerta, se sentó en el suelo y una lágrima empezó a caer por la mejilla derecha. Lágrima densa que creaba un surco a su paso, magma de un volcán de emociones. Vació en el baño todo lo que había comido esa noche para, batiendo el récord estipulado en la roulotte, empaquetar apresuradamente sus pertenencias en la mochila y salir a hurtadillas sin despedirse de nadie. Otra vez.
—¿A dónde vamos, Unamusa?
La soledad volvió a hacerle la misma pregunta que cuando salieron de los dominios del hombre amable e, igual que entonces, Unamusa no supo contestar. Pedaleaba en la noche bajo la única mirada de la Luna. De nuevo era un náufrago desesperado en medio del mar. La burbuja empujaba su estómago, tronchaba su espalda y esbozaba una mueca de ansiedad, de angustia, de decepción, de pena… de sentir que hagas lo que hagas te equivocarás. El viaje la había llevado por unos derroteros derivados de derrota.
 —Me parece una tontería todo esto, Unamusa.
La afirmación de Toya le vino a la mente. No sólo no la había comprendido sino que la había criticado. Toya era ahora un más de lo mismo, igual que toda esa gente que la había empujado a salir de Nipenanigloria, desde los compañeros que le decían “calavera” a sus padres por su incompetencia para entenderla. No sabía si odiar a Toya o a sí misma, odiarse por buscar una empatía de la que no se sentía plenamente merecedora. Odiaría a las dos. A la persona que ella rechazaba ser y a Toya que ahora era una de tantos. Odiaba su cara, su cuerpo, su piel, sus pensamientos, su vida y a Toya. Bueno, a Toya no tanto. Su mente era un arma de destrucción masiva en esos momentos. 
 —Me parece una tontería todo esto, Unamusa.
La noche de verano era cálida, la arena de los caminos desprendía el calor acumulado durante el día. Unamusa pedaleaba sin dejar de llorar, expulsaba lágrimas de su cuerpo anhelando que se llevaran de paso algo de dolor de sus entrañas. Le escocían sobre una piel, que ahora sin máscara, era rugosa y áspera. Carne cruda llena de nervios, sangre y hedor  a muerte. Subiendo un cerro, la Luna venció a las nubes iluminando a Unamusa una preciosa vista. Un río caudaloso en pronunciada curva tras el cual brotaba un gran peñón, mole de cuarcita que opositaba para montaña. Unamusa vio su lágrima, la curva que dibuja el río le recordó a un ojo empapado justo antes de empezar a llorar. 
La preciosa estampa de interpretación desoladora llenó del todo el vaso de Unamusa. Quedó petrificada, atrochando la ruta y saliéndose abruptamente del sendero. Rodaba y rodaba violentamente cerro abajo sin fuerzas para gritar. Toya no la había entendido.

III
Unamusa no podía moverse. Tenía metida una marcha muy alta pero pocas revoluciones para acompasarla, como un coche cuando se cala. Desde la latente somnolencia y sin necesidad de abrir los ojos, percibía que debía estar tumbada en un colchón muy confortable. Un pitido agudo de oídos acordonaba sus sienes, en cambio, su cuerpo se mimetizaba con las sábanas dando algo de tregua a su batalla.
— Hola, Unamusa, ¿cómo estás? —preguntó una voz femenina cargada de eco.
Unamusa trataba de levantar los párpados pero eran como 2 pesados muros de piel delicada. Con mucho esfuerzo consiguió abrir una mínima rendija visual, ofreciendo a su pupila una imagen velada a la par que certera. Parecía que estaba en una cueva. El nivel de fatiga imposibilitaba exaltación alguna a pesar de la situación.
— Hola, Unamusa, ¿cómo estás? —repitió.
—¿Quién eres?  —empujó como pudo un par de palabras por su garganta.
—Esa pregunta no es importante, Unamusa.
El pitido en sus oídos pasó de mi a re, perdiendo mucha agudez. Ahora podía escuchar agua caer, también el crotoreo de lo que debían ser un buen número de cigüeñas. Afinó sus cuerdas vocales con un carraspeo y lanzó al aire una pregunta.
—¿Dónde estoy?
—Esa pregunta tampoco es importante, Unamusa.
—¿Qué?, no te entiendo...
—Te daré una pista, Unamusa —interrumpió—. Una pregunta importante por la que podrías empezar sería “¿Estoy bien?”
La voz femenina era muy agradable. A Unamusa le recordó a la mujer corpulenta, hasta daba más cobijo que la de la orfebre, y eso que el ritmo de conversación no era precisamente amigable sino exigente. 
—Eso no necesito preguntarlo —dijo Unamusa no sin dificultad—. Aunque cansada sé que estoy bien, con poco que descanse podré abrir los ojos y levantarme. 
Unamusa odiaba estar enferma. Todo problema físico, independientemente de lo grande o pequeño que fuera, siempre trataba de disimularlo por instinto. 
—¿Y si estás bien por qué huyes, Unamusa?
—¿Por qué dices que huyo?
—Esa pregunta tampoco es importante.
—Pues vaya.
—¿Vaya qué, Unamusa?
—Que no me contestas a lo que te pregunto, sólo respondes lo que te da la gana.
—¿Acaso tú sí te respondes, Unamusa?
—No me has preguntado.
—Te he preguntado que por qué huyes. 
—Es complicado de explicar. 
—¿Acaso crees que podrías, Unamusa?
—Se lo que me motivó, que es lo importante.
—Eso no es lo importante, Unamusa.
—¡Habló la experta!
Las fuerzas volvían a Unamusa, podía levantar la voz e incluso abrir los ojos. Elevó ligeramente la cabeza sin dejar de estar tumbada, confirmando que estaba en una cueva. Una estancia de no más de 10 metros cuadrados con firmes paredes de cuarcita. A su derecha la única abertura, un círculo se abría en la piedra secundado por un robusto telón de agua cayendo. La catarata impedía ver lo que tras el agua hubiera pero que sí permitía pasar la luz sin problemas. El techo era alto, sería unas 4 veces el tamaño de las casi simétricas paredes. En el centro, una cama de madera de impolutas sábanas blancas con Unamusa tumbada. En la cueva no había nadie más que ella misma.
—¿Dónde estoy?, ¿desde dónde me hablas?
—Tampoco hay que ser una experta para saber que no es importante, Unamusa —dijo ignorando sus preguntas—. Una motivación es sólo un primer paso, ¿has visto alguna vez que den una medalla al corredor que dio el mejor primer paso en una carrera?
—Supongo que no, la medalla es para que el que llega primero a la meta.
—¡Eso es!, ¿y dirías que sabes cuál es tu meta, Unamusa?
—No lo sé...
—Bueno, eso no es malo. Lo ideal en una carrera es no pensar en la meta, sino en el siguiente paso, y luego el siguiente, y en el siguiente… ¿y si empezamos desde el primer paso?
—No entiendo qué quieres decir. 
—Sí lo sabes, Unamusa. Me refiero a todo eso que te duele, todo eso que le contaste a Toya y en cómo no te gustó su reacción.
—¿Cómo sabes eso?, ¿me estabas espiando?, ¿quién eres?
—Esas preguntas no son importantes. Una pregunta importante sería “¿por qué no te ha gustado lo que ha hecho Toya?”
Unamusa tragó saliva y tomó aire mientras confusa su mirada se perdía en el techo de la cueva. Superada la sorpresa inicial, ciertamente hablar la relajaba. 
—Pues porque… porque me ha tratado como una desconocida, esperaba de ella mucha más comprensión, que fuera de verdad un apoyo...
—¿Pero acaso le has mostrado cómo eres, Unamusa?
—Claro que sí.
—¿Seguro?, ¿has sido todo el tiempo sincera con Toya?
—Esta noche no he podido ser más sincera.
—¿Y acaso has conocido a Toya esta noche, Unamusa?
—No, la conocí hace meses, nunca olvidaré aquella fiesta de cumpleaños cuando me dijo que olía a libro nuevo.
—Entonces, Unamusa, temo decirte que no has sido del todo sincera con ella.
—¡Pero si es a la única persona que le he contado lo que me pasa!
—Exacto, has sido sincera esta noche, un suspiro… pero el resto de días le has mostrado la misma mentira que al resto de la gente, ¿qué esperas de alguien a quien has engañado largo tiempo?
—A lo mejor el problema es que espero mucho de la gente...
—Esperar puede ser malo pero exigir seguro que es mucho peor, Unamusa.
—No le exijo más de lo que me exijo a mí misma.
—¿Y por qué tanta exigencia, Unamusa?
—Exijo para no sentirme fatal, para evitar que mis miedos crezcan, para evitar sensaciones como cuando me llaman “calavera” o los silencios de mis padres. Si no exijo eso a la gente que supuestamente me quiere, ¿entonces de qué sirve que me quieran?
—El amor no se puede exigir, Unamusa, es como manipular el cauce de un río. Siempre acabará volviendo al recorrido original que le define. 
—Pues vaya contradicción.
—Contradicción no es, contradicción es no mostrarte como eres nada más que un suspiro y luego endilgarle que esté a la altura de todas las circunstancias. Eso es lo que has hecho con Toya y eso sí es importante, ¿no te lo parece?
Unamusa guardó silencio, las palabras habían sido como una daga de plata clavándose en su corazón. Unamusa se sentía como una quejica, quejándose de sus problemas pero no haciendo nada por solucionarlos, como una de esas personas que tanto odiaba. La voz cargada de eco tenía razón. Aceptó la derrota y no activó su orgullo para contrarrestar la reprimenda recibida. Se limitó a recordar cuando meses atrás había salido de sus casas, sin duda un buen primer paso, pero cierto era también que a partir de ahí sus movimientos habían sido únicamente guiados por la inercia. Inercia que empuja pero no te hace avanzar. Cuánto le dolía pensar que era una quejica.

IV
Unamusa seguía sin responder a la pregunta. La voz cargada de eco no insistió, sabía lo que estaba ocurriendo en su interior y le dio espacio. 
—Tengo una idea, Unamusa.
En la pared frente a los pies de la cama, brotó un punto de luz amarilla tenue, punto que rápido se amplió en un círculo de algo más de un metro de diámetro. Era como la luz de un antiguo proyector, pero en la instancia no había proyector alguno y aquella luz parecía surgir directamente de la pared, del mismo modo que la voz cargada de eco. En el círculo empezaron aparecer trazos, una mano invisible los estaba dibujando. Pronto Unamusa reconoció lo que veía. Sin destaparse se incorporó del todo en la cama, su mirada seguía los trazos con absoluta atención. Era un retrato de ella misma en blanco y negro, un dibujo de hombros para arriba, el formato de aquella fotos que se dicen “fotos de perfil” aunque realmente la persona salga de frente. Eso sí era una verdadera contradicción, pensó por un momento Unamusa.
—¿Te gusta, Unamusa?
—No lo sé, creo que no.
—¿Por qué?, ¿qué debería mejorar?
—La nariz, una nariz gigante tengo en ese dibujo, aunque bueno, es la que realmente tengo…
—Sssshhhh… ¡silencio!, has dicho la nariz. Déjame intentarlo.
La nariz del dibujo desapareció y se dibujó una nueva, ligeramente más pequeña.
—¿Mejor esta nariz, Unamusa?
—Si, mucho mejor, esa no es gigante.
—¿Cambiarías algo del dibujo ahora, Unamusa?
—Sí, la boca, esa sonrisa es demasiado grande.
A Unamusa no le desagradaba el juego. Fue pidiendo cambios y más cambios, y la voz cargada de eco iba aplicando los mismos según se lo indicaba. El dibujo se fue ampliando hasta tener un retrato de cuerpo entero en ropa interior. Que si una oreja más pequeña, los hombros algo más redondeados, un poco menos de cintura, las rodillas menos arrugadas… Parecía que era un proceso que no iba a terminar nunca.
—Ya son 301 cambios los que hemos hecho en el dibujo, Unamusa. ¿Aún no estás conforme?
—Es que esos gemelos no me acaban de convencer, son muy rechonchos.
—Está bien, Unamusa, los recortaré un poco— la voz cargada de eco los mejoró acorde a lo marcado—. ¿Ahora sí?
—Bueno, sí... podría decirse que sí. 
Unamusa había terminado de definir el dibujo de sí misma. Por muchos retoques que hubiera introducido, se la seguía reconociendo perfectamente. De hecho, los cambios respecto a la primera versión sólo eran perceptibles para espectadores muy perspicaces.
—Perfecto, Unamusa. Siguiendo con este juego ahora te mostraré otro dibujo y necesito que también me ayudes a mejorarlo.
El círculo de luz donde estaba dibujada Unamusa se movió hacia su izquierda, reduciéndose ligeramente. Simétricamente al lado surgió un nuevo círculo del mismo tamaño. En el mismo apareció otro retrato de una chica en ropa interior, era Toya. En la pared de la cueva ahora mismo aparecían Unamusa y Toya, separadas cada una en su círculo por escasos centímetros.
—¿Este otro dibujo te gusta?
—No me gusta.
—¿No te gusta, Unamusa?, ¿qué cambiamos, Unamusa?
—Nada, porque no es que no me guste, me encanta… No cambiaría nada de nada. Ojalá tuviera yo el cuerpo de Toya.
—Estaba segura que dirías algo así, Unamusa. Mira esto.
En el dibujo donde aparecía Toya empezaron a mostrarse pequeños rectángulos de color rojo en diferentes partes del cuerpo de Toya. Cada uno de estos rectángulos tenía un número en color blanco. Rectángulos que aparecían en los ojos, el cuello, los muslos, las rodillas y hasta en el ombligo. Prácticamente en toda parte del cuerpo de Toya había uno de esos rectángulos.
—¿Qué son esas cosas en rojo?
—Si te fijas en los números más grandes de cada rectángulo creo que lo sabrás, Unamusa. Ninguno es mayor al 301.
—Hmmm… no lo entiendo.
—No he dibujado a Toya de cero, simplemente he cambiado un poco la perspectiva y he utilizado alguna de las 301 versiones descartadas de ti para hacerlo.
—¿Cómo?
—Míralo tú misma: los labios son unos labios que tu dibujo tenía y los descartaste por grandes, las orejas por ser demasiado puntiagudas… así todo. Un dibujo hecho con retales que hace minutos has descartado, ahora te encanta.
—Supongo que me gusta porque me gusta Toya.
—¿Y por qué dirías que te gusta Toya, Unamusa?
—Me gusta todo de ella. 
—Pero si tiene partes que has descartado hace un momento, ¿cómo te puede gustar?
—No lo sé.
—En el fondo sí lo sabes, Unamusa.
—No lo sé, me parece mal evaluar a Toya por detalles, ella es un todo...
—Entonces, ¿por qué haces contigo lo que no harías a quién quieres?
Unamusa guardó de nuevo silencio. La daga de plata profundizó un poco más en su corazón de escombros. 2 más 2 estaban volviendo a sumar 4.

V
Fatigada de inventar, la voz llena de eco estaba incitando a Unamusa a reflexionar de una forma nueva, de las que no duele pero tampoco te hace precisamente feliz. Una reflexión cargada de dudas de las que pesan.
—Te propongo otra actividad, Unamusa.
La pared frente a la cama volvió a iluminarse en un círculo central. Esta vez no había mano imaginaria dibujando, se trataba de una borrosa imagen de vídeo que poco a poco se fue enfocando. Apenas le costó unos segundos reconocer lo que había en pantalla, era su padre. Podía verle concentrado pintando en su casa de cintura para arriba, la papada y la barriga desde ese ángulo eran prominentes. Un nivel de barriga que sin éxito trataba de disimular estirando las costuras de una gastada camiseta que había encogido, o seguramente no, de tanto lavado. No era su mejor plano, pero a Unamusa le daba igual. Cuánto daría en ese momento porque allí apareciera y la abrazara, la abrigara. 
—¿Qué es esto? —preguntó extrañada Unamusa.
—Ahora lo verás —respondió la voz con dulzor en su tono, como cuando se entrega un regalo envuelto y se espera a ver los ojos del homenajeado al abrirlo.
Sobre la pantalla se desplegó un menú de opciones en letras blancas traslúcidas. Unamusa podía ver cómo la voz cargada de eco se movía deprisa hasta que pulsó un icono de un cerebro. A continuación la pantalla cambió, apareciendo el mensaje “Seleccione sentido a estimular” y un desplegable con 5 iconos representativos de las opciones de respuesta: oído, vista, olfato, tacto y gusto. La voz cargada de eco eligió la opción “oído”.
Una risa suave se escuchó en pantalla, sobresaltando tanto a Unamusa como a su padre. Unamusa podía ver como su padre se había girado buscando la fuente de la risa, miraba alrededor perdido justo cuando la volvió a escuchar. Ahora sí, estaba seguro de que era la risa de su hija y provenía de la puerta de su habitación. Se acercó y abrió la puerta con cuidado, encontrándose tras ella… nada en especial, pensando que todo había sido fruto de su, libre de caer en pecado mortal, imaginación. El padre de Unamusa observó con esmero la habitación, acariciando las estanterías ahora desnudas de peluches con las yemas de sus dedos. Se tumbó en la cama y mirando al cielo a través del tragaluz, se imaginó las estrellas. 
— En un enorme castillo medieval en lo alto de una montaña...
Su padre había empezado a contar uno de esos relatos inventados que tanto gustaban a Unamusa. El círculo de luz se fue reduciendo hasta desaparecer del todo, mostrando la pared de cuarcita sin más luz que la que dejaba pasar la cascada.
—¿Lo ves, Unamusa?
—¿El qué tengo que ver?
—Tu padre te echa de menos y le importas, oír sólo tu risa le ha hecho humedecer los ojos para regular, ¡hasta te ha contado una historia! y eso que no te tenía al lado para que la escucharas. 
—Me siento fatal, si me viera ahora no podría darle lo que merece, no le podría hacer feliz...
—Eso no es verdad, como has podido ver él es feliz solamente con recordarte… no necesita que le complazcas con pequeñas tareas serviles. Le haces feliz tú, tu todo. Simplemente tienes que ser feliz para que la gente que te quiere lo sea contigo y, la felicidad, no es cuestión de actos sino de emociones. 
—Pero yo soy feliz complaciendo a la gente, me gusta, ¿por qué va a ser malo?
—Muy fácil, Unamusa. Porque acabas priorizando la felicidad de otra persona a la tuya propia y te acabas quedando entre 2 aguas sin poder moverte por voluntad propia. Agua estancada que se corrompe y corrompe, dejando de ser transparente para ser gris, gris que se oscurece hasta el negro.
—¿Qué más da si es algo que a mí me hace feliz?
—Algo que te hace sufrir tanto, como es esa obsesión tuya por alcanzar la perfección complaciente, no puede ser lo que necesitas para ser feliz. Nacemos para ser felices, no para ser perfectos. Por eso has acabado huyendo.
El círculo volvió a iluminarse. Rápidamente reconoció a su madre sentada en la mesa del comedor de su casa comiendo un emparedado. Tras ella, un póster donde se leía “Miremos al pasado para construir el futuro”. Su madre sí estaba bella, para eso daba igual el plano. El menú traslúcido volvió a aparecer seleccionándose el icono del “gusto”. En un parpadeo, la cara de su madre cambió drásticamente con una mueca de aversión. Unamusa sabía exactamente lo que ocurría, era la cara que su madre ponía cuando comía por error algo con curry. Tras ese momento de incertidumbre culinaria, la aversión se esfumó.
—Pues es delicioso, Unamusa va a tener razón. 
Su madre se levantó de la mesa acercándose a una de las paredes de su casa. Palpaba con melancolía el mar de Japón, en esa pared estaba colgada la pancarta con las bolas del mundo que juntas habían pintado.
Si cuidamos la tierra, la tierra nos cuidará.
Rápidamente el círculo cambió. Ahora en pantalla estaba Klode, la perra de sus vecinos. El “tacto” fue seleccionado en el menú y Unamusa veía como una especie de mano espectral aparecía a la espalda de Klode, reconoció esa mano, era la suya. La mano acarició a la perra en el cuello, donde tanto le gustaba, emitiendo sus característicos gruñidos de satisfacción. El círculo luminoso volvió a empequeñecerse hasta desaparecer.
— ¿Lo vas entendiendo, Unamusa?
Sin tiempo a contestar, el círculo se volvió a iluminar y en él apareció Toya. Estaba en pijama tumbada en un sofá con los ojos cerrados, aparentemente dormida. A Unamusa no le pudo parecer más atractiva esa estampa tan de andar por casa. En el menú esta vez la selección fue “olfato”, apareciendo como por arte de magia un libro sobre el pecho de Toya. El libro era una impoluta copia de “El retrato de Dorian Gray” en tapa dura negra y letras doradas. Su aparición despertó a Toya, confusa miraba el libro preguntándose de dónde había salido pero, como era habitual en ella, tampoco le dio demasiadas vueltas. Instintivamente a continuación lo abrió por la mitad y lo olió. Olía a lo que era, a libro nuevo, a Unamusa. Se tocó los labios, apareciendo en su cara una sonrisa y mirada dulce, no hacía falta preguntar para saber que estaba pensando en su beso con Unamusa. El círculo volvió a apagarse, se hizo un silencio largo de los que saben a nostalgia que Unamusa necesitó romper.
—No les quiero fallar.
—Lo sé, Unamusa, y no sólo a ellos. Por eso creaste tu máscara, tu segunda piel…  evitando siempre decir algo que siente mal, algo que te deje en mal lugar…pero omitir la verdad no deja de ser una mentira. 
—Puede ser.
—Además, ¿sabes que únicamente existen 2 tipos de mentiras?
—¿Cómo?
—Mentiras que hacen reír, como aquellas que un padre tiene con su hijo cuando exagera un cuento para ayudarle a soñar, y mentiras que hacen llorar, que son todas las demás, ¿de qué tipo crees que son las que has tenido con Toya?
—Eso ya da igual, he desaparecido y lo he arruinado todo.
—¿En serio, Unamusa?, ¿más victimismo? Piensa que Toya es una chica que ha sido capaz de enamorarse de una versión de ti que cuando la besan mete tripa, ¿no has visto esa mirada?, ¡le sigues gustando! Si una versión limitada de ti le gusta, imagínate la versión completa, ¿no vas a ser capaz de reconocerlo?
—Sigue dando igual, le dejaré de gustar por haber huído.
—¿Reconoces entonces que has huído y Toya no tiene culpa de ello?
—No lo sé… si todo en el fondo es lo que hablamos al principio, soy tan exigente conmigo misma que tengo que serlo con el mundo.
—Piensa de nuevo en Toya, ¿le harías todo esto que tú te haces?
—¡Nunca!
—Pues no te maltrates, no existe peor maltrato que el que uno se hace.
La palabra maltratadora le hizo mucho daño, quejica quedaba en una anécdota. No sabía cómo la voz cargada de eco lo había hecho pero ahora todo en su cabeza era transparente a la par que desgarrador. Unamusa lloraba viendo al conejo salir de la chistera. Sentada en la cama de aquella cueva y dentro de sus lágrimas, contenía aún algo de rabia, rabia que ya sabía que sólo podía dirigir hacia ella misma. Ni Toya ni sus padres tenían culpa de nada. 

VI
Unamusa dormía. El psicoanálisis disuelto en pena la había agotado mentalmente, desplomándose rendida en el confortable colchón. El agua seguía su curso natural en la catarata, mientras las cigüeñas parecían mantener una intensa discusión. Tiempo muerto en la cancha.
El círculo volvió a iluminarse, la mano invisible dibujaba un mapa. En el mapa aparecían Nipenanigloria y AjoyAgua, así como un punto adicional intermedio con el dibujo de una roulotte. Los 3 puntos estaban dentro de un contorno irregular de ondulaciones analógicas sin patrón alguno, los límites provinciales de Mangurria, término del que eran parte las 3 estaciones de su viaje. Viacrucis emocional donde la cueva estaba haciendo las veces de singular calvario. Del mapa empezaron a nacer aleatoriamente pequeñas chinchetas en diferentes tonalidades de rojo, a cada una de ellas, un sonido informático resonaba en la cueva. El agudo pitido iba despertando a Unamusa. Los sonidos se aceleraron, en un instante el mapa estaba plagado de encarnados puntos y Unamusa totalmente despierta.
—Lo que te ocurre no es tan especial, Unamusa.
La voz cargada de eco explicó a Unamusa que cada chincheta era la experiencia de alguien que sufre como ella. Alguien que se exige por encima de todo, que se desprecia, que jamás se valora y, en definitiva, se maltrata. Eso era lo que tenía en común con los puntos, cambiando la tonalidad de rojo según la mezcla concreta de los tipos de trastorno que padecía. Granate, cereza, mermelada o carmesí, venían a significar ansiedad generalizada, timidez extrema, déficit de atención, aceptación social o problemas alimenticios. Ninguna tonalidad era exactamente igual que otra, pero todas las experiencias individuales eran colectivamente agrupables en el mapa por el peligroso desánimo de quien las carga. 
—¿Y si somos tantos por qué no nos ayudamos?
—Esa pregunta sí es importante, Unamusa. Básicamente porque no lo sabéis, no os escucháis... incluso os reís de vosotros mismos.
—…
—Y luego la única “solución” que encontráis es limitarse a buscar culpables. Culpables como las personas que os  rodean o conceptos abstractos como la comida. Personas y conceptos que no tienen culpa de nada, como siento que ya vas comprendiendo.
—…
—Por cierto, tengo otra pregunta importante para ti, Unamusa, ¿sientes que te ha ayudado nuestra conversación?
—No sabría decirte... 
—Inténtalo, di lo primero que te venga a la mente.
—Lo cierto es que me ha hecho reflexionar, ahora veo todo menos caótico… como por partes.
—¿Qué tipo de partes?
—No sé… partes buenas y partes malas... lo que me hace daño y lo que no... lo que es mío y lo que no. 
—¿Y eso te ayuda?
—Si, creo que sí… pero también creo que sé por dónde vas y para ti es muy fácil decirlo. 
—¿Fácil?, ¿el que es fácil para mí, Unamusa?
—Venir aquí y sin ni siquiera dar la cara, soltar tal sarta de ideas de manual. 
—Igual de fácil es para ti, Unamusa. Al igual que en ti hay tanto que utilizas que te daña, lo hay al contrario y te hace bien, como acabas de decirme que sabes.
—La teoría es fácil, pero llevarlo a la práctica me parece imposible.
—Te demostraré que te equivocas, Unamusa.
El mapa desapareció. El menú traslúcido volvió a aparecer y esta vez seleccionó el icono de la “vista”. El círculo iluminado empezó a perder su luz y a volverse más orgánico hasta poco a poco acabar mostrando la imagen de Unamusa reflejada en él, sentada en la cama dentro de la cueva justo como estaba.
— ¿Un espejo?
Algo misterioso ocurrió cuando Unamusa habló.
VII
La imagen reflejada en el círculo no movió los labios cuando Unamusa arrojó al aire su pregunta. Unamusa levantó los brazos, comprobando que la imagen reflejada tampoco se movía. Sólo por un momento pensó que sería un fotograma congelado reciente, pero entonces, advirtió que se preparaba para hablar.
— ¿Lo entiendes ahora, Unamusa?
La voz cargada de eco sonaba dentro de la imagen reflejada, dentro de su cuerpo. 
—¿Qué truco es éste?
—No es ningún truco, Unamusa. Soy tú misma ayudándote.
—¿Y por qué nunca en mi vida había hablado contigo?
—Porque hasta ahora no te habías escuchado.
La poca rabia y orgullo que quedaba dentro de Unamusa estaban tirando la toalla. Aunque no lo admitiera aún con palabras, su espíritu si reconocía el poder sanador de la conversación con la voz cargada de eco, con la imagen reflejada, con ella misma. Su cerebro empezaba a disponer sus pensamientos de forma más fluída, como cuando montas en bicicleta sin ruedines por primera vez. Qué injusta había sido, qué de hojas había construido innecesariamente para esconder su corazón de alcachofa. 
—¿Y podré hacerte volver?
—Todo está en ti, Unamusa. Yo estoy dentro de ti siempre y no me puedo ir. De hecho, ya me conocías aunque no fuera en este círculo luminoso, soy quien guarda tu vapor puro... y otras veces humo veneno.
—¿Mi burbuja?
—¡Sí!, es la forma que tú me das y es precioso.
—Entonces, ¿todos los puntos del mapa que antes me enseñaste también tienen una burbuja?
—Exacto, todas las personas pueden escucharse, cada uno le da la forma que desea.
—¿Y por qué no flotan como yo?
—Esa pregunta también es importante, Unamusa. Básicamente porque no se lo proponen. No se lo proponen por miedo. Miedo a tomar una decisión, miedo a decir lo siento, miedo a reconocer un error, miedo a abrir su corazón... en definitiva, miedo a ser ellos mismos.
—Yo también tengo miedo.
—Pues tendrás que hacerlo con miedo.
Unamusa cerró los ojos, tomó aire despacio y notó como el vapor puro iba llenando su anquilosada burbuja. Empezó a elevarse sobre la cama para rápidamente perder el contacto con el colchón. Cuánto había añorado despegar. La sábana se resistía, enredándose en su pierna derecha bajo el también impoluto y blanco camisón. El tobillo de Unamusa asestó el golpe de gracia y la sábana se desmoronó abatida sobre la cama. El vapor puro daba velocidad de ascensión al delgado cuerpo. Unamusa temió chocar contra el techo de la cueva, colocando instintivamente sus manos en posición de defensa para retener el inevitable impacto. 
—¿Lo entiendes, Unamusa?
Unamusa miró hacia arriba. Comprobó cuidadosamente cómo sus manos estaban a algo menos de un palmo del techo, no habían llegado a colisionar. Unamusa bajó los brazos y se miró las líneas de sus palmas. No se elevaba, estaba estática flotando en el aire. No sólo eso, incluso podía controlarlo. Volvió de nuevo a la cama observando cómo la imagen reflejada sonreía y aplaudía su primer vuelo dirigido. Entendió que ella era quién controlaba el vapor puro de su burbuja, no había que llenarla complaciendo al resto por encima de todas las cosas, sino que lo podría hacer Ella y para Ella siempre que quisiera, siempre que se quisiera. 
—Entiendo que es momento de pensar en dar mi próximo paso, ¿y ahora a dónde voy?
—Eso da igual, Unamusa. 
—¿Por qué?
—Estando sanos por dentro da igual donde vayamos, en todos los lugares nos irá bien y haremos bien a quien nos encontremos. 
—No sé si quiero ver a Toya, reencontrarnos no va a ser una situación fácil...
—Unamusa... nada que merezca la pena en la vida es fácil. Eso tampoco lo olvides. Te animo a atravesar la cascada y decidirlo fuera, hace una mañana preciosa de las que iluminan las ideas.
—Gracias.
—Date las gracias a ti misma, es importante también hacerlo. Por cierto, ya casi lo olvidaba, mira debajo de la cama...
Debajo de la cama estaba su mochila, fiel compañera de viaje. La abrió y, tras regalarle una sonrisa cómplice de reencuentro a Bitris, descubrió que ahora había 3 nuevos cuadernos. Cuadernos forrados de terciopelo de diferentes colores y con letras brillantes en su portada:
Uno de color verde oscuro con la palabra “capacidades”, donde podría escribir cualidades que sintiera que se le dan bien, ya fuera porque las traía de serie o las fuera aprendiendo por descubrimiento.
Otro de color blanco con la palabra “momentos”, donde registrar las vivencias de su vida que sintiera que le vendría bien recordar. Pronto escribiría en él todo lo acontecido en la cueva.
Y por último uno de color negro con la palabra “contratiempos”, donde poder crear esquemas prácticos que desde la coherencia le ayudaran a reenfocar los obstáculos con los que se topara en el futuro.
Todos olían a libro nuevo, a una nueva Unamusa que a su vez siempre había estado ahí. Tres corazones a los que hacer palpitar. Se puso de pie delante de la cascada, el tamaño del hueco en la piedra era exacto al de su altura, notaba el frío del piso de cuarcita en sus desnudos pies. Tiró los biodegradables gravitones al agua, ya no los necesitaría. Cerró la mochila y la echó a su espalda y, tras cerrar los ojos un momento, se elevó unos centímetros. La mochila pesaba bastante pero no le preocupaba, el mayor peso de su espalda ya había al fin desaparecido. Volvió la cabeza hacia la imagen reflejada.
—Nos escuchamos siempre, Unamusa.
Frase que acompañaron con una sincera mirada mutua. El círculo luminoso se fue reduciendo hasta desaparecer. 
Unamusa miró de nuevo hacia el agua de la catarata. Apretó con fuerza los puños y dobló ligeramente las rodillas, separó un poco los brazos de su tronco y puso los codos en ángulo de 90 grados. Tomó de nuevo aire y exclamó.
—¡Agila!
La expresión que el hombre amable utilizaba para llamar a sus animales fue grito de paz para cruzar la cascada. Unamusa ponía fin a su guerra interior. El agua estaba tan fría que le hizo soltar una nerviosa carcajada. Empapada con su pelo en los ojos, ahora mucho más brillante que cuando se había quitado la máscara a espaldas de la estatua ecuestre, podía sentir como el Sol la arropaba con sus rayos. 
Estaba amaneciendo. Volvió a encontrarse con la imagen de la lágrima que el río dibujaba, ya no era oscura, sino iluminada por los magentas azulados que el cielo del amanecer estaba regalando a la verde dehesa, un paisaje que era un término medio entre la arboleda de Nipenanigloria y el monte bajo de Ajoyagua. A su espalda, las cigüeñas sobrevolaban la mole de cuarcita. Estaba a tal altura que también podía ver el cerro por el cual se había despeñado, incluso su imaginación intuía la roulotte con las cabras jugando a su alrededor y alguna fachada blanca de Nipenanigloria.
—¡Agila!
Unamusa insistió en su grito de paz, compartiendo con la dehesa todo el amor que llevaba dentro. Flotaba en ascenso. Las cigüeñas le hicieron hueco en su ritual, vuelos circulares sin rumbo fijo cuyo único propósito es disfrutar llevándolos a cabo, regodeándose en el placer al sol y al viento. Unamusa ya nunca más centraría su vida en ser ni la más lista ni la más guapa... sino en la que más se escuchara. Diálogos internos que por cada pensamiento negativo trataran de buscar uno positivo. Ya no tendría problemas para mirarse al espejo, se querría con barriga o sin ella, con el pelo más claro o más oscuro. Ella haría y desharía el vapor puro de su burbuja. Por supuesto que disfrutaría con los abrazos de sus padres y con los besos de Toya, repartiría amor, lágrimas y sonrisas; pero evitaría exigirles más de lo necesario. Por supuesto que no todo sería siempre idílico, pero cuando el humo veneno apareciera lo afrontaría asumiendo que en las grandes batallas nunca gana el mejor, sino el que está más convencido de ello, no habiendo mayor gloria en esta vida que vivir y morir peleando. Una batalla en equipo, donde jamás estaría sola como le encantaba decirse. 
—No estoy sola, estoy conmigo.
Aquel viaje cambió a Unamusa para siempre. Aunque para sus compañeros de clase siguió siendo “calavera”, un apodo que le dejó de importar e incluso le empezó a gustar, para sí misma sería La Musa. Nombre propio que representaba la fuente de inagotable inspiración para la persona que más debía cuidar y apoyar: ella misma.
Por otro lado, el viaje de Unamusa no pudo pasar más desapercibido para la absoluta mayoría de ciudadanos biempensantes, no siendo más que un punto rojo carmesí desapareciendo en un mapa. Uno más de tantos que lo pueblan y a la vez se ignoran. Sin embargo, hubo algo tras este viaje que estos ciudadanos biempensantes ya no pudieron jamás impedir. Unamusa nunca más volvió a ser silenciada.
FIN

