Para superar esta tarea deberás: 

1. Descargar e instalar MongoDB.

2. Crear una base de datos MongoDB llamada “Hostelería”, así como una colección con nombre “Restaurantes” en la que importes el contenido del archivo dataset_restaurantes.json Adjunto a la presente tarea.

3. Sobre la base de datos creada anteriormente, realizar las siguientes consultas:

3.1. Mostrar los datos de todos los restaurantes de cocina española (valor “Spanish”). ¿Cuántos restaurantes de ete tipo de cocina hay en la colección? ¿Cuántos restaurantes sobre el total suponen los restaurantes de cocina española? 

3.2. Mostrar los nombres de todos los restaurantes de cocina portuguesa (valor “Portuguese”) que se encuentren en el barrio de “Queens”. 

3.3. Mostrar el nombre y la dirección de los restaurantes que tengan una valoración mayor de 90 puntos.

3.4. Mostrar el nombre y el tipo de cocina de los cinco restaurantes con mayor puntuación. 

3.5. Mostrar el nombre y el tipo de cocina de los cinco restaurantes con menor puntuación.