Accede a la máquina virtual de Cloudera y, a través de de la terminal, lleva a cabo las siguientes acciones:

1. Crea un directorio llamado "checksum" dentro de tu home.

2. Descarga un fichero de la siguiente dirección

Https://github.com/curso-iabd-uclm/hadoop/raw/main/quijote.txt

Utilizando un comando como wget.

3. Comprueba que baja al directorio creado previamente.

4. Prueba diferentes algoritmos de checksum y anota sus resultados, concretamente:

cksum

md5sum

sha256shum

sha512shum

5. Coloca ahora el fichero en el hdfs y comprueba que está

6. Ejecuta el siguiente comando:

hdfs dfs -checksum quijote.txt

El comando devolverá una suma de verificación. Compara la misma con las obtenidas en el punto 4, ¿qué conclusiones extraes?

7. Ejecuta ahora el siguiente comando:

hdfs dfs -cat quijote.txt | md5sum

¿Qué devuelve?, ¿qué conclusiones extraes?

8. Dentro de tu directorio checksum local, crea un directorio llamado top y entra a él.

9. Ejecuta el siguiente comando:

hdfs dfs -get -crc quijote.txt

¿Qué se ha bajado del hdfs? Prueba a abrirlo y comprobar que se muestra. Explícalo.



Entrega una memoria donde se exponga todos los procesos desarrollados y, a través de capturas de pantalla, los resultados obtenidos.